ժողովուրդ, էսօր խոսելու ենք, թե ոնց ա
կարելի վիճակագրություն օգտագործելով
տարբեր ճշմարտություններ ծռել, ճզմել,
դարձնել նենց ոնց կուզենք, ուղղակի որպես
տենց վարժություն, համաքրքիր այն առումով,
որ միանգամից ինչ-որ մեր անցած մեթոդների
կիրառություններ ենք տեսնում որոշ, համ
ինչ-որ տենց հոգեբանական էֆեկտներ ենք
տեսնում, համ էլ եթե այդպենս դրա մասին
գիտենք, կարոենք
կարոենք ոնց որ
սովորենք, թե ոնց լավ սկեպտիկումներով
իմանալով դրույքերը, որ օգտագործվում են
մի հատ ընտիր արտահայտություն կա մարքվենի
հետ կապվենի
ասում ա կա երեք տեսակի սուտ
սուտ, լկտի սուտ ու վիճակագրություն
հիմա մի հատ այս
գրքից լիքը տարբեր օրինակներով ու խառը
ուրիշ տարբեր օրինակներով
տարբեր ճյուղերից նայելու ենք թե
ոնց ա կարելի հավեսով խաբել, էդ կլինի
ինչ-որ խառախտիկ խաբող գրաֆիկներ, էդ
կլինի կորելացիաներ, որտեղ որ ոչ մի բան
չկա, էդ կլինի ինչ-որ տենց ծաղկաքաղ անել
և այլն, մի խոսքով
ահավոր լիքը օրինակ կա բան արած, որ
պատկերացնեք տենց կլոդին բան եմ արել, մի
հինգ-վեց անգամ ասել եմ ուրիշ ինչ ա
կարելի ավելացնել, ուրիշ ինչ ա կարելի
ավելացնել, ուրիշ ինչ ա կարելի ավելացնել,
զուտ որ տենց մինչև արդեն ներվերը գնա
երկուսիս էլ ու նաև բան ասել էի, որ գնա
ինտերնետը կարդա հայերեն ինչ-որ օրինակներ
բերի ինչ-որ չափով հավես բաներ գտել ա որ
լավ կնայենք
ընտիր արտահայտություն ասում է եթե
տվյալներին բավարար երկար տանջես ինչ
ուզես կխոստովանեն
գնանք այդ ամեն ինչը տեսնենք
որոշ բաներ իմիջայլոց մեզ ծանոթ են
լինելու արդեն որովհետև դասընթացից կարող
է անցած լինենք ենք,
բայց հա, սկսենք ամենահայտնիից ու այդպենս
ամենակիրառվողից,
որովհետև կարեն ուղղակի լրատվականները
բռնեն պարպլոտերը այսպսի ձևով գծեն, ցույց
տան և այլն, և այլն
առաջին տրյուկը էդ Y առանցքը փոփոխելն է:
Այստեղ երկու տեղն էլ լրիվ նույն
տվյալներն է: Հիմա եթե ուշադիր լինենք սա,
եթե տեսնենք ենք ասելու ենք չէ, եթե
ուշադիր չլինենք սա եթե տեսնենք ասելու
ենք վայ քո արա ին<նչ կարգի կտրուկ աճ
ունենք այստեղ բայց պահը նրանում ա որ
առանցքը սկսում է տպս մի 980 քանիսից
դրա համար էլ այս փոփոխությունները իրոք
էական են լինում բայց եթե զրոից գծեինք այ
սպս պատկեր կունենայինք այսինքն մի 2%ի
կարգի փոփոխությունը զգացում է որպես
ինչոր սուպերվա պահով այո ինչ
Սա այն ամենա-ամենաստանդարտ խաբելու
դրյուկերիցը:
Այս սրան, որ ուշադիր լինեք ինձ թեկուզ
այս շաբաթվա մեջ արդեն ինչ-որ մի տեղ
կնկատեք էս տրյուկը: Հա, ու էս ոճի մեջ
նաև եթե ուզում ենք մի բան տենց ավելի
ցույց տանք մեր ուզած ձևով առաջա
պատկերելու անցնենք: Այստեղ օրինակ եթե
ասում ենք մեր կամպանիան 100 միլիոն ունի,
էն մյուսը 200 միլիոն ունի, կարանք ասենք
դե բռնենք երկու անգամ երկարացնենք,
բայց եռաչափի դեպքում
ըըը ինքը կբռնի ու ոնց որ երկու անգամ
սենց կմեծանա, երկու անգամ այ սենց
կմեծանա, եթե ուղղակի սենց երկու անգամ
ձգենք էլի, արդյունքում չորս անգամ ավելի
մեծ կթվա սենց նայում ենք ասում ենք օս
ինչքան ավելի մեծ է, բայց իրականում ադ
աստիճանի մեծ տարբերություն չի
ու ս էլի գործիք է, որ կարոենք բռնենք
կիրառենք
Մի հատ ուրիշ տրյուկ այդ երկու հատանոց
առանցք օգտագործելն է: Եթե ունենք ինչ-որ
երկու հատ գրաֆիկ, որոնք որ մի քիչ
տեխնիկական են, եթե ասենք կակրես,
սպիրմանի բանով կոռելացված են օրինակ
կամ լավ ուղղակի կոռելացված են, ասեմ
ավելի ճիշտ կլինի այդպենս,
բայց ասենք մեկը այ սպս գնում է 0 10 20
30 և այլն, մյուսի մոտ արժեքները ինչ-որ
սպս
շատ ավելի փոքր են, այնպես չի, որ սպենս
իդեալական նման են իրար գրաֆիկները,
բայց ու եթե սաղ գծեի սրա վրա սպց ինչ-որ
պատի
նայեք ստեղոտ ինչ-որ բան
հետո հաջորդ արժեքը վեցն է, ինքը սպց
ինչ-որ բան կլիներ հետո սաչողություն
այ ս ինչ-որ պատկեր էի ունենալու էլի
եթե ուղղակի ես ձախ առանցքով շարժվեի
Այդքան
այդպենս սուպեր իրար հետ կապված չէր
թվում, բայց հիմա առանցքը փոխեմ, այստեղ
աջից սկսեմ չորսից մինչև 10 տանեմ, այս
մեկը զրոյից 30, արդեն համարյա իդեալական
բռնում ա ու ոնց որ երկու կից վերև ա
գնում միասին, էդ հեշտ չի նշանակում, որ
իրար հետ կապված է։ Բայց էս տրյուկով
կարանք տենց
նույն տրենդը ունեցող բաները ոչ թե
դարձնենք այ էս ինչ նման են իրար,
ա թու կներեք
դարձնենք ոչ թե
հա երկուսն էլ ինչ-որ ինչ-որ չափով նման
ենից դարձնենք վայ քո արա համարյա լրիվ
նույն բանն են դ էլ մի հատ ուրիշ տրյուկ
մի ուրիշ տրյուկը ադ cumulative այսինքն
ան բաշխման ֆունկցիայի cumulative բառից
ադ կուտակվող բաները որ ասում ենք
x փոքր է x
այսինքն ասում ենք մինչև ինչ-որ պահ եղած
արժեքներ այ այդպենս ներկայացնենք ինչ-որ
բան օրինակի համար եթե կա մի հատ ինչ-որ
սարup որ մեռնելու վրա գնալով այդպենս
քչանում քչանում քչանում են
օգտագործողները
եթե իրան ներկայացնենք գումարային տեսքով
այսինքն ուղղակի ամեն ինչը գումարենք
նախորդին ասենք մինչև q1 մինչև q2 և այլն
և այլն այստեղ տեսնելու ենք սպենս միշտ
աճող գրաֆիկ
ու ոնց որ այ այս պատկեր կերից այդքան
հեշտ չի եզրակացնել, որ վայ քու շատ վատ
պատկերում ենք, ինչքան որ այ այս մեկից։
Դա էլ մի հատ ուրիշ տրուկ։
Մեկ էլ մի հատ էլ ուրիշ տրուկ կարա լինի,
մի հատ էլ չէ էլի հլը լիքը ունենալու ենք
բանը չի, ասում էս վերջին անգիոտը լսել
ես, ասում ա, էլ չի լինելու։
Կարող ենք, օրինակ, եթե նայենք գրաֆիկ, թե
որ քաղաքներում են ամենաշատը բաներ
լինում, հանցագործություններ լինում,
կմտածենք, կասենք էս CTAC-ի հետ գործ
չունենք է։ Բայց եթե օրինակ նայենք, թե
իսկ որտեղ ինչքան շատ մարդ ապրում,
կտեսնենք, որ այ նույն CTAC-ն ա։
Այսինքն այն, որ այստեղ շատ
հանցագործություն կա, կարևոր լինի նրան,
որ ստեղ շատ մարդ կա ուղղակի։ Եթե ուզում
ենք իսկականից խոսենք ռիսկերի մասին, պետք
է գոնե պրոպորցիա նայենք, իրար վրա
բաժանենք,
բայց եթե ուզում ենք ուղղակի պատմենք, որ
CCN-ն վտանգավոր է, կարող ենք ուղղակի
հաշվի չառնենք
ու արդեն եզրակացությունը կփոխվի:
Մեկ էլ մի հատ էլ տրուկ, որ բա ինձ գիտենք
տեսն է, որ եթե ուղղակի բաները նկարագրենք
նկարագրող վիճակագրություններ բան անենք
միջհին ստանդարտ շեղում, կորելացիա
1000 ու մի տարբեր բան կարո
տարբեր իրավիճակ կարող է նույն ստեղի
պարամետրեր ունենա, բայց լրիվ տարբեր
բաներն նկարագրեն, մեկը նկարագրի աստեղ,
մեկը նկարագրի դինոզավրիկ, դրա համար պետք
է ոչ միայն տես թվերին նայել, այլ նաև
բռնել հենց տվյալները վիզուալիզացնել, եթե
դրա շռայլությունը ունենք։ Անցնենք
կորելացիաների թեմային։
Ս մի հատ հայտնի օրինական նրա, թե ոնց են
նիկոլասյի կինոները
կոռելացված բանում ամերիկացիների լողավազ
բան իրենց սպասեում խեղտվելու հետ
իրոք, որ նայենք մի տեսակ ոնց որ պետք է
բռնենք այս մարդուն ասենք հերիք է կինոկար
կինոերում նկարվես
ինչու ումն է պատճառը որ եթե ունենք սպենս
ինչ-որ
մի աշխարհ տվյալ ունենք չէ հազար ինչի
ասես բան ունենք մենակ ասենք այս կինոներ
ժանրով կարանք այս նքել քեյջի փոխարեն
ասենք չակնորիս ու տենց թազա մի հատ
տվյալների շարք կլինի ընդհանուր
միլիոնավոր տվյալների շարքեր ունենք
պոտենցիալ
Ու եթե բռնենք, ուղղակի տարբեր զույգեր
վերցնենք ու կորելացիաներ հաշվենք, ձև չի
էլի ինչ-որ մի բան չգտնենք, ինչ-որ մի
բաներ պատահական բախտի, ուղղակի իրար հետ
շատ կորելացված են լինելու էլի այստեղ
իմիջայլոց նկատեք, որ աս կրկնակի առանցքի
տրյուկն էլ
լավ հավասով արված եթե մի քիչ ավելի շատ
օրինակներ բերենք,
կան բաներ, ասենք պանրի օգտագործումը ու
տենց քնելուց
վերակների մեջ բանից խեղդվելով խեղդվելուց
մահերի կորելացիան
0,95 ա
հա
գիտության վրա բաներ գիտության
մեջ ներդրումներ գիտության ոլորտի ծախսերը
ու էլի ինքնասպանությունները
ընդհանրապես խայտառակ բարձր կորելացիա
ունեն
Մարգարինի օգտագործումը ու մեinում բան
զույգերի բաժանվելու տոկոսը
ինտերնետ օգտագործելու ուկայում մահերի
տոկոսը
շատ խայտառակ բարձր կոռելացիաներով բաներ
են
շատ-շատ մի քիչ հավանական ա կարող է ստեղ
ինչ-որ մի բան սխալոտ լինի որովհետև կլոդի
հետևից ծեղի սեր չեմ ընկել ստուգել բայց
ահագին վստահում
Բայց այդ նասակի ասեմ էլի մեկ էլ մի հատ
լոկալ վերսիա է դրել որ բան տաշիր պիցցան
առաջացնում է բան grրosսմաստերներ
որովհետև տաշիր պիցցաները 2010-ից
2024-ում տենց
ահագին շատացել էին ինչպես նաև էդ ժամանակ
grրosսմաստերների քանակն էր շատացել
բայց էդ ուղղակի այնպես ա որ երկուսն էլ
աճել են էլի ոչ թե երկուսն էլ իրար հետ
կապ ունեն
ու այս լիքը ինքը բան որ փորձենք մի բան
կստացվի, նաև լավ կպնում է մեր այն
գաղափարին, որ խոսում էինք հենց
հիպոթեզների թեստավորման ժամանակ, որ երբ
որ մի քանի տարբեր բան ենք միանգամից
թեստավորում
ու չենք կիրառում է այդ բոնֆերոնի
ուղղումը օրինակ բան, այլ ուղղակի այդպես
նույն 0 ալֆա բռնում ենք 100 հատ բան ենք
փորձում, այն շանսը, որ գոնե մի հատը
սխալմամբ ցույց կտա, որ էական բան ունի 1
- 0.95-ի 100, տենց համարյա 100% ա
միանգամից մեր մոտ լինում էլի։ Դրա համար
պետք ա սրան էլ ուղղել։
Մի հատ էլ ուրիշ ըը օրինակ էն ա բան, որ
սա էլ ժամանակին լավ հայտնի էր, չգիտեմ
լսել էիք, թե չէ, բայց որ այն քաղաքները,
այն երկրները, որոնք ավելի շատ շոկոլադ են
ուտում, ըըը բան են ունեի շատ նոբելյան
մրցանակակիր են ունենում
էս մոտավոր պատկերը։
սրան էլ անվանում են էկոլոգիկ ֆլսի ֆալսի
էս ֆալսին ինչքան մտածեցի լավ չկարողացա
հայերենի թարգմանեմ ինչ որ կարաք
պատկերացնել որպես ինչ-որ խաբելու կամ
ձախողելու
ոչ լավ մի խոսքով էկոլոգիական ինչ-որ բառ
այստեղ էլ էֆեկտը այն որ օրինակի համար
Շվեյցարիան լիքը շոկոլադ ուտում է ու նաև
լիքը նոբելյան լորեատ ունի
բայց էդ չի նշանակում էլի, որ էդ
լաորիատներն են ուտում էդ շոկոլադը
ընդհանրապես էլի խմբի մակարդակով եթե
ինչ-որ պնդում ենք անում, էդ չենք կարա
բերենք ասենք, որ ինքը ինդիվիդուալների
մակարդակով ա։ Ուղղակի այդ երկրները շատ
շոկոլադ են ուտում, հիմա գրոսմաստերները,
ներողություն նոբելյան մրցանակակիրները
դրա հետ ի՞նչ կապ ունեն։ Այ երբ որ ամեն
երկրի նոբելյան մրցանակակիրների շոկոլադ
հուտելները նայեն, այդտեղ արդեն արդեն մի
քիչ կարելի է խոսել այստեղ չէ ընդհանրապես
հիմա հասանք sampling byս կոչվածից այն թե
ոնց ենք ընտրում թե ինչ տվյալներ ենք
ներառում ընդհանրապես էդ դրա տենց մի հատ
լավ դիզտր մի հատ խայտառակ տարբերակ կա
1936 թվականից
երբ որ տպս նախընտրական բան էին արել
հարցում էին արել քվեարկության հետ կապված
2ու միլիոն ամերիկացուց
քվեարկել էր այս
Լենդոն, չգիտեմ ոնց է արտասանվում,
62%-ը քվեարկել էր Ռուզվելտին, այ իրան
արդեն գիտեմ ոնց ա արտասանվում, որովհետև
իրան ինքը հաղթել էր գոնե
ինչքան հիշում է, ինչքան գիտեմ
հա ի՞նչն էր ստեղ խնդրահարույց։
Խնդրահարույցը այստեղ մեր մոտ այն էր, որ
Այս համարները 193 ժողովուրդ
համարները բաները այդ մարդկանց ում հետ որ
կապելու են վերցրել էին այդպենս այնքան
գրքույկներից որտեղ մարդկանց համարներն էր
գրած ու տենց ավտոների ռեգիստրացիաների
բազայից
բայց բան էն ա որդ թվին մենակ հարուստները
ունեին ավտոներ ու հեռախոսներ
այսինքն ըստ էության մենակ հարուստների
մեջ էին բան արել ու ստացվում էր հարուստ
այդ ժամանակով բան հանրապետական ու այդ
ժամանակով դե Ռուզվելդ չեն
ու արդյունքը այն էր, որ այդպենս շատ ոչ
նկարագրական տվյալներ ունեին այս գրաֆիկը
այս թվերի հետ ոնց որ թե այդքան էլ չի
բռնում
Հա կարող այս երկուսն էլ ոնց որ թե տեղով
բան արած Հա ներողություն ենթադրությունը
էն էր որ Լանդոնը կհաղթի 57%
հավանականությամբ
այ սա էր գուշակածը, իրականությունը այն
էր, որ Ռուզվելտը 62%-ով հաղթեց, այստեղ
նպենս չի այ սենց էր քվեարկությունը էլի,
այս երկուսի գումարը 100-ից մեծ ա սխալվել
էի
Այստեղ էս մեր միամիտ կլոդը մտածելով, որ
տվյալները բան բնակչության տվյալները ճիշտ
են օրինակ էր բերել, որ ասենք եթե
Երևանում գնաս 72 տոկոս մարդու հարցնես
ում քվեարկելու
ու բան
ասեն ինչ-որ մի հատ կանդիդատ, այդտեղ պետք
է չմոռանալ, որ Երևանը 37%-ն ա երկրի
կազմում, երևի էդ միլիոն Երևանում 3
միլիոն Հայաստանում սկզբունքով ա արել
էլի, չգիտի իրականությունը, բայց էլի
որպես թեթև օրինակ էլի մենակ Երևանում
քվեարկություն, մենակ Երևանում հարցում
անելը առանց դերը շատ-շատ շատ շատ սխալ
մոտեցում է էլի,
բայց դրանից ժամանակին էլի էի բողոքել իմ
հիշելով ու ընդհանուր Պանապես հարցում
անելուց նաև կարևոր ա, թե հարցը ոնց ենք
դնում: Եթե, օրինակ, ասում ենք համաձա՞յն
եք, որ թարգենք վատնել գումար ձախողած
ծրագրերի վրա
կամ երբեմն ձախող
կամ նրանք ասենք արդյոք պետք է
կառավարությունը շարունակի ծախս բան ծախս
անել սոցիալական ծրագրերի վրա պրինցիպի
կարեն երկուսն էլ նույն բանը նշանակեն
ծրագրերը կարող են ձախողեն ծախսելը կարես
վատն էլ անվանես
Ինչպես նաև եթե ասենք ասես իսկ դուք կողմ
եք որ մենք օգնենք երեխեքը ավելի լավ
կրթություն ստանան մինչ ասեն համաձա<un>ն
եք այս 50 միլիարդանանոց կրթության
լավացման ակտը անենք որը որ տպ լրացուցիչ
հարկի աճ կպահանջի
նույն բանն են պատմում բայց ինձ թվում է
տպս դուք էլ մեկին հա կասեիք մեկին չ
կասեիք
Հա, մեկ էլ մի հատ էլ ուրիշ տրյուկ, որ ես
այդպենս շատ-շատ եմ սիրում, կոչվում է
anchoring:
Ancher-ը այն բանն է, որ սպենս
պատկերացրեք նավով պատկերացրեք սենց նավով
գնում եք, գնում գնում եք, ուզում եք
կանգնեք այսինքն ուզում եք ինչ-որ մի հատ
տեղից ձեզ կապեք այս խարիսխը որ գցում եք
օպետ է անվանում իրեն, այսինքն որտե՞ղ է
սենց բանը գցում էլի էլի քո
լիռանս կետը գցում
ու սենց մի հատ բան էին արել, օրինակ էին
արել,
բռնել էին ու բան էին արել, տենց մի հատ
ըը
ռուլետկա էին վերցրել, որը որ այնպես էր
սարքած, որ կամ 10-ի վրա է ընկնում, կամ
65-ի վրա է ընկնում։ Մարդիկ բռնել էին էդ
ռուլետկան ֆռցրել էին, ընկել էր կամ 10,
կամ 65։ Հետո հարցրել րել էին աֆրիկական
երկրների որ տոկոսն է, որ բան միացյալ
United Nations-ում է
ըստ ձեզ ավելի շատ է թե ավելի քիչ է 10-ից
կամ 65-ից այդպենս էին հարցը տվել էլի
այսինքն տվել են հարցը մի հատ էլ տվել են
ինչ-որ ելման կետ որ համեմատի 10-ի հետ
կամ համեմատի 65-ի հետ նրանց ում ասել էին
10-ի հետ համեմատի 25% էին գուշակել
մեջում նրանց ում ասել էին 65-ի հետ
համեմատ մատ 45% էին բան արել, այսինքն
ուղղակի մի հատ պատահական յաբախտի թիվ
կողքից ասելով
բռնել էին մարդիկ դեպի այդ թվին մոտիկ
բաներ էին ասել էլի
օրինակ կարանք էդ բանում օգտագործելով եթե
ասենք
այս ինչքա՞ն էր որ 500 էր 300 թե 200 եթե
բանի գինը 200 էլի ասեն դրան պատասխան 200
կմտածեն, որ 200-ը ռոդի մի քիչ ավելի
էժանոտ է հնչում, որովհետև այդպենս
խարիսխը եղել է 500-ի վրա գցած
հա կամ մի հատ էլ ուրիշ օրինակ, որ
բաները
հայերենս ուր ինչ է
դատավորները
բզառ էին գցում որը կամ երեք էր ընկնում
կամ ինը
Հա, ինը հետաքրքիր պահ է, կարող է
տառասխալ կա այստեղ ինչ-որ
ոնց էր, ոնց էլ բաց եմ թողել ըըը բայց լավ
ու էդ դրանից հետո ոնց որ բան էին անում,
թե ինչքանով
բանտարկեն մարդուն
ու էլի բան կար նրա, որ ինը գցողների մոտ
շատ ավելի բարձր էր դեպի բան արած, երևի
հատուկ զառ էին իրենց տված էլի հա ու
այստեղ կլոդը վերնիսաժի
օրինակ է դրել
հա, եթե օրինակ գրես 100 բան 1000 դրամ ա,
բայց քեզ 500-ով կտամ արդեն միանգամից
մտքումդ բան ա լինում, որ էս համ 50% զեղչ
էլ ոնց որ բան ես անում, որ
1000 էր 1000ը հեսա 50-ով եմ բան անում
1000-ի համեմատ սա ահագին լավ պահ է,
բայց ադ ասենք միշտ էլ 300 արժեր,
հա, մեկ էլ մի հատ էլ ուրիշ էֆեկտ, որ
սենց հարցումներով կարող էր երևա, էդ gե-ի
էֆեկտն ա այ սենց գրաֆիկի
ու սենց կետիկ
ու ասենք ցանկացած բան Wberisով թեմոյով
ինչ-որ բան, որ նայեք, երևի տենց մի
աստղաներ բան կա մի քանի ինչ-որ չափով մի
ու այս երկու, երեք, չորս տենց խառը թեթևի
մեջ էլի։ Սա էլ գալիս ա նրանից որ
քվեարկելուց
եթե այդպենս ինչ-որ սուպեր էմոցիոնալ
վիճակ ա մտնեսն որ արա այս ինչ լավն ա կամ
վայ ես սրանց ինչն եմ ասել էս ինչ են
սարքել այ էդ ոճով գալուց մենակ էդ
ժամանակ ենք բռնելու քվեարկելու
դրա համար երկու երեք չորսերը հազիվ թե
ստացվի ինչպես նաև հինգերը կարա շատ լինի
նրանից որովհետև էս կատեգորիայում նայող
մարդիկ արդեն սիրում են սենց ապրանքներ
լավ գանք ծաղկաքաղին
Ծաղկաքաղը նրա մասին է, որ մենք, երբ որ
ընտրում ենք, թե ինչ գրաֆիկ ցույց տանք,
խոսացինք, որ կարանք, օրինակ ընտրենք
առանցքները, խոսացինք, որ կարանք ընտրենք
y առանցքի սկզբնակետը, բայց նաև կարանք
առանցքի հետ էլ խաղանք չէ, եթե ուզում
ենք: Հիմա եթե մի հատ ինչ-որ բաժնետոմս
լինի, օրինակ, որ սենց սկզբում լավ
ջիգյարով եկել է, հետո ընկել է, հետո
սկսել է դանդաղ կամլավ արագ վերականգնվել:
Այ պատկերը եթե ունենք ենք, եթե մենք
բռնենք ու ուղղակի իրեն ներկայացնենք, կամ
եկեք նույնիսկ այ սենց
ավելի դանդաղ գնա
հեսա սաղ էլի ջնջելու ա այ սրտնեմ ասել
այ սենց եթե բան անենք եթե օրինակ ինչ-որ
մեկը բռնի ասի 20-20ը լավ կլոր թիվ ա
կտրեմ սրանից սկսած գրաֆիկը ցույց տամ
ահավոր լրիվ ուրիշ պատկեր է եթե բռնենք
այստեղից ցույց տանք էլի ահավոր ուրիշ
պատկեր է դրա կլոդական օրինակը
Եվրոտեսիլում ասենք Հայաստանը 2008-ից
2010-երում տենց լավ ջիգարով առաջ էր
լինում 18-24-ում շատ վատ էր բան անում
հիմա կարանք գրաֆիկ գծենք 18-ից ութից 10
թվականները ցույց տվող ու սկսենք խոսալ
նրանից որ բան
հայաստանում շատ-շատ լավ է եվրոտասիլի
վիճակը և այլն և այլն սրա մի քիչ ավելի
լուրջ օրինակ եթե բան անենք եթե օրինակ
ունենք
climate changeիգլոբալ
ջերմաստիճանի կրիզիսի հարցը
98 թվականին ասենք եթե եղել է ամենաշոք
տարին դրանից հետո միշտ լինելու է ավելի
ցածր չէ ցանկացած բան եթե ամենաբարձրից
սկսած բան ես դեպի նվազելու ինչ որ տրենդ
ա լինելու էլի կարող նվազել հետ բարձրանա
լինի ասենք բայց էդ դեպքում էլ կարելի ա
մինչև էդ նվազելու կետը բռնել իրեն կտրել
ու արդեն լրիվ ուրիշ պատմություն պատմել է
դրանով էլի:
Հա ու ս ոնց որ ժամանակայինով ենք բան
անում, բայց նաև կարանք կետերը ընտրենք,
թե որոնք ենք ցույց տալիս: Ասենք երեք հատ
հետազոտություն ասել ա, որ վակցիները բան
վատ բան են պատվաստումները
3000 հատ էլ ասել ա, որ վատ բան չեն, բայց
եթե էդ երեք հատի մասին պատմեմ, ըտեղ
արդեն շատ-շատ լուրջ ծաղկաքաղի խնդիր ա
լինում:
Մեկ էլ մի քիչ ընտրական օրինակով:
Սրա անունը շատ է դուրս գալիս jer
mandering գաղափար չունեմ խի անունը
այդպենս ճիշտն ասած բայց պատկերացնենք որ
ունենք 25 քվեարկող
հինգ հատ դիստ հինգ հատ տարբեր երկիր
երկիր չէ ներողություն նահանգ
ու 15 հոգին քվեարկում ա կապույտ
կանդիդատին 10 հոգին քվեարկում ա կարմիր
կանդիդատին այսինքն մեծամասնությունը
կապույտ է քվեարկում
հիմա կախված նրանից թե այս հինգ Հինգ հատ
խումբը ոնց կբաժանենք,
եթե օրինակ բռնենք բաժանենք այ այս ձևով,
այսինքն մի հատ նահանգում մի հատ սպենս
քվեարկող լինի, մյուսում սենց, մյուսում
սենց, մյուսում, մյուս երկուսում շատով
այստեղ ու հաշվենք, թե ոնց որ նահանգ ըստ
նահանգների քանակի բան անենք էլի, եթե
երեք նահանգը քվեարկել ա սրան, այս
կանդիակն են անցնում էլի, որովհետև երեքը
շատ են։ Այս դեպքում ասենք ստեղ կլինի մեր
մոտ կապույ կապույտները շատ կլինեն ու
բանը կհաղթի,
այսինքն սպենս պրոպորսիոնալ, նորմալ որ
բաժանեցինք
արդար կապույտը հաղթեց,
բայց նաև կարանք այս գծենք նենց որ ոչ թե
երեք երկու հաշվով հաղթի, այլ ուղղակի
սենց հինգ զրո ոչնչացնի բաժանելով այ էս
ձևով։ Այստեղ ամեն տեղ դնում ենք երեք հատ
կապույտ, երկու հատ կարմիր։
Այնպես չի լինում, որ ինչ-որ տեղ չորս հատ
կապույտներ դնենք, որովհետև չորս հատիկի
կարիք չկա, երեք հատով էլ կհաղթի
ու սենց կապույտն է հաղթում, ս էլ տենց
օքեյ լավ հետաքրքիր ա ավելի կապույտը
ջախջախում ավելի հետաքրքիր է այն, որ
կարանք այդպենս գծենք, որ կարմիրը հաղթի,
օրինակ էս բոլոր հինգ հատների ռեսուրսները
բերենք այստեղ առանձին խմբերում, էս
մնացած երեքում արդեն կարմիրը ռեսուրս
կունենա, որ դոմինանտ լինի ու կարմիր
jerry mandering կստացվի այստեղ:
Հիմա այստեղ Այստեղ ասում են, որ էն
մարդը, ով որ գծում ա էս շեմերը
լավ էլ կոնտրոլ ունի, թե ինչ կարա լինի ի
վերջո արդյունքները։
Դե բարի անցնենք արդեն ամենաշատը
քննարկածին ու նաև տենց ամենահայտնիին
survivor բesին, բայց էլի
ամբողջականության համար նայենք իրեն իր
ամենաստանդարտ
օրինակը ադ Աբրահամ Վալդն է երկրորդ
համաշխարհային պատերազմում,
երբ որ գալիս էին ինքնաթիռներ, նայում էր,
թե որտեղներն ա վնասված ու տեսնում էին,
որ ասենք այս կտորներն ա վնասված, ասում
էին դե ուրեմն եկեք այստեղ բռնենք, բան
ավելացնենք,
ըըը հավելյալ
մետաղ ավելացնենք պաշտպանող,
բայց ախր պարոն
Այստեղ խփվածները կարում էին վերադառնալ,
որոնք որ չէին կարում վերադառնան, ուրիշ
տեղեր ունեին խփված տեղեր, դրա համար պետք
ա էս ուրիշ տեղերի վրա բաներ
Մենք տեսնում ենք այն, ինչ տեսնում ենք:
Հիմա, եթե Google Form-ով հարցում
ուղարկենք, ասենք դուք ինտերնետ ունեք, թե
չէ, կտեսնենք, որ վայ քո արա, բնակչության
100%-ը ինտերնետ ունի:
Այս սրա մասին պետք ա լավ ուշադիր լինել
ու սա իրոք շատ-շատ շատ շատ տեղերում է
կյանքում հանդիպում: Մեկ էլ եկեք
խոստովանենք, որ շատ հավես է, չէ՞ կլոդը
այս գրաֆիկը գծել, որովհետև ոնց որ նկարը
չուներ
ու ուզում էր օրինակ դնի, բռնեց, ասեց դե
լավ ես ինքնաթիռիկը կսարքեմ իմ համար
է այս անգամ շատ եմ գլխոդ հատկապես շատ եմ
գլխոդ կլոդից այս անգամ կներեք որ այսքան
ժամանակ եմ ծախսում իրեն գովելու համար
արժանի ա ուղղակի հատ էլ օրինակ եթե
բերենք
եթե օրինակ ասենք ա նայի բիլ գեյթս ու
զուքերբերգը համալսարանից դուրս են մնացել
բայց հլը նայեք ինչեր են բան արել այդտեղ
մոռանում ենք նրա մասին որ այդպենս
համալսարանից դուրս մնացածների մի 99%-ը
ուղղակի այնպենս հայտնիության չի հասնում
որ իրենց մասին պատմ պատմեն, լսում ենք
ինչ-որ մի քանի հատ պատմություն, որոնք որ
մարդկանց մասին որ դուրս են եկել
համալսարանից ու ահավոր շատ հաջողել են ու
դա ենք, դա ենք տեսնում դե հիմա բնական ա,
մարդկային ա, ի՞նչ կարաս ասես, բայց դա
շատ շատ
վատ մոտեցում է ու պետք ա դրան լավ զգույշ
լինել էլի։
Ինչպես նաև եթե ինչ-որ մեկը սարապ ա
ուզում սկսի, պետք ա նաև հիշել, որ
ստարտափների ճնշողագույն մեծամասնությունը
ձախողում ա։ Հա նրանք, որոնք որ հաջողում
են տենց ահավոր ձևի
լուրերով իրենց մասին լսում ենք, բայց
ամեն դեպքում,
ինչպես նաև ասենք, եթե ինչ-որ երաժիշտ
խորհուրդ ա տալիս, ասում է հավատա քո
երազանքներին, ուղղակի պարապի ու կստացվի,
այդտեղ էլ չենք տեսնում միլիոնավոր
մարդկանց, որ էլի հավատացել են իրենց
երազանքներին, էլի փորձել են ու չի
ստացվել։
Մի հատ ընտիր բանից օրինակ,
կլոդական օրինակ, ասեին հլը նայի Գեղարդը,
Տաթևի վանքը, Խորվիրապը, մինչև հիմա էլ
սպենս կանգնած են, ուրեմն այն ժամանակ
արխիտեկտուրան շատ ավելի ուժեղ է եղել,
շատ ավելի ճիշտ ձևերով են կարացել ինչ-որ
բաներ սարքել, 1000 տարի ա դրած են, բայց
ստեղ չենք նկատում նրանք, օրինակ
ժամանակին արդեն փլվել են ասենք
երկրաշարժից օրինակ, այ դա չենք տեսնում
կամ ասենք տեսնում ենք սովետից մնացած
տելևիզոր, ասում ենք դե սովետի ավտով լավ
էր էլի, լավ էին սարքում, հիմա ի<kչ
կարոես ասես
հա ու դրան մի քիչ ավելի էլի էս անգամ
առաջին պատերազմից օրինակից աբսուրդ բան,
որ ասում էին էս կասկաները զինվորին, որ
բան ենք անում, զինվորներին որ տվել ենք,
ինչ-որ բերում են նրան, որ ավելի շատ են
գլխներին կրակում մարդկանց ու ոնց որ
ասում են այս կողքը ոնց որ ավելի վատ
էֆեկտ ունենում պահան նրանից նրան, որ երբ
որ կասկած չկար, որ գլխին կրակում էին
արդեն չէիր կարա մարդուն տեսնեիր ու
ներառեիր քո վիճակագրության մեջ էլի էլի
պիտի արժի հելմտները վատ վատ միտք չեն
լավ է այս կտորից ինչ-որ հարցեր
ջան ես մի բան ասեմ այդ ամեն ինչը
պատմեցիք հիշեցի կարգին հաղորդումը որ
ասում ա հինգ հոգու կարամ բերեմ որ սպան
էս մարդուն սպանես ասում էս էլ 100 հոգու
կարամ բերեմ որ չի տեսել որ ես սպանել եմ
հա հա լավ օրինակ էր
մերսի մերսի կարգի
շատ ողջունելի են, միշտ եթե մտներդ
անցնում է, պատմեք
շատ բարի
Լավ, ագրեգացիաների խաբելու կտորին եթե
նայենք,
էս օրինակն էլ այդպենս ահագին բերած ա,
բայց դե եթե խոսում ենք աշխատավարձից,
Հայաստանում շատ են սիրում միջին
աշխատավարձը հրապարակել ու բաշխում, բան
ոչ մի բան չտալ, եթե ունենք այ սենց
կամպանիա էս ինը աշխատողն ա էս էլ տնօրենը
միջին աշխատավարձը ստեղ կլինի 100 000-ի
կարգի բայց մեդիանը կլինի ավելի շատ տենց
46000-ի կարգի մոդն էլ 40 000-ի կարգի
հիմա
ա ս էլ լավ օրինակ ա բերել որ հենց
հայաստանի բանով եթե ասենք IT
աշխատավարձները նայես ասենք չգիտեմփսում
օրինակի համար ինչքան է ստանում ադ
ինչքանով է միջինի քաշում դեպի իրան
Հա, Sիմsonի պարադոքսը կա, երբ որ ուղղակի
նայում ենք հաշված ինչ-որ պրոպորցիաներին,
էս սրա մասին դե բան արել ենք, որ կարանք
ունենանք
այ սենց տվյալներ
ու եթե խմբերի բաժանենք այ էս ձևով, ամեն
տեղ տրենդը դեպի ներքև ա, բայց ընդհանուր
որ տնային նայենք, տրենդը դեպի վերև է:
Դրա օրինակ էր այն, որ Բերկլիի
համալսարանում նայել էին տարբեր բաժինների
ընդունվելու ընդունված մարդկանց տոկոսները
ու նայել էին, թե ասենք կանայք ինչքան
տոկոսն են ընդունվում դիմորդ կանանց քանի
տոկոսն ա ընդունվում, դիմորդ տղամարդկանց
քանի տոկոսն ա ընդունվում տեսեին, որ
ընդհանուր տղամարդկանց 44%-ն օրինակ
կանանց 35 ասել էին այս խի է 10%-ի
տարբերություն էլի, իսկ 35 ու 44-ի
դեպքում 10%-ը նաև էլի լավ մեծ է, պետք է
այդտեղ էլ այդտեղ էլ ուշադիր լինել էլի
10%-ը հենց ինքն իրանով թիվ չէ էլի էլի
համեմատես սրանց է դրա մասին բայց հլը
կխոսանք
հա բայց իրականությունը այն էր որ եթե
նայեինք առանձին բաժին բաժին նայելով
կանայք ավելի շատ տոկոսով էին ընդունվում
ուղղակի բան նրա մեջ էր որ կանայք դիմում
էին հաճախ ավելի դժվար ծրագրերին ու ավելի
շատ էին տեղ կտրվում ու ինչպես նաև
տղամարդիկ դիմում էին ծրագրի որովհետև
ուղղակի լիքը մարդ էր դիմում լիքը մարդ էր
ընդունվում արդյունքում կարես դրանից
պատկեր տեսնես բայց դե
այնպենս չի, որ կա, առանձին խումբ-խումբ
նայելով լրիվ ուրիշ պատկեր ենք տեսնում,
քանց թե միավորվածը նայելով:
Հա, մի հատ էլ ուրիշ հավես էֆեկտ կա, որ
նոր էի սովորես, ես ես էլ նոր եմ իմանում
սրա մասին, կարող է դուք էլ լսած չլինեք,
այս Վիլ Ռոի ֆենոմենը
ասում էր, երբ որ այս օկլոհոմացիքից
ինչ-որ մարդիկ օկլոհոմայից գնացին
Կալիֆորնիա, երկու նահանգների
միջին բարձ բարձրացավ
ը ու էդ ո՞նց կարա աշխատի, եթե A խմբից
վատագույնին վերցնենք տանենք B խումբ,
պարզա՞ a խմբի միջինը կբարձրանա, չէ՞։
Հիմա եթե նենց լինի, որ էս A խմբի
վատագույնը կամ թեկուզ ուղղակի վատերից
մեկը
ավելի լավ լինի քանց B-ի միջինը, կստացվի
երկու տեղն էլ միջինները շատացնում։
Օրինակ, եթե ունեմ ստեղ 90, 92, 88, 85,
միջին 89-ոտ
մի տեղ ունեմ 30 25 20 միջինը 25 այս
88-ին որ բռնեմ տանեմ այս մի խումբ այստեղ
միջինը կմեծանա չէ<un կդառնա 90 այստեղ էլ
միջինը կմեծանա
այսինքն երկու խումբն էլ երկու խմբում էլ
վիճակագրությունները լավացան բայց ոչ մեկ
բայց ընդհանուր առմամբ այնպենս չի
նույնիսկ մի մարդ չկար մոտ վիճակը լավանար
էլի սա կրկին կարելի է այն Ջերմինգի հետ
միացնել ու նրանով թե խմբեր բաժանել
անելով, ոնց կարանք մեր ուզած
արդյունքները ավելի վառ տեսնենք։ Հա, ու
էս տոկոսներից խոսալով, 10% բանտոկոս,
տոկոսներ օգտագործելն էլ կարա շատ լավ
դրույկ լինի։ Ասենք եթե ասենք մեր բանը
50%-ով շատացել էր մեր ապրանքի գինը, բայց
հետո էլ 50%-ով իջացրել ենք, տենց չի
ինչ-որ բան ենք արել։ Ինչ-որ մեկը կարա
ասի՝ հա, լավ, օքեյ, բայց եթե հիշենք, որ
ըըը
դե լավ, էս մեկը ուրախացնող օրինակն ա, թե
հակառակը դա անենք,
բայց մի խոսքով 100-ից 150, որ գնում ենք,
հետո 150-ից 50%-ով, որ իջնենք, 150-ի
50%-ն էլ լինելու է, ոչ թե սկզբնականի։
Արդյունքում գալու է իջնի դեպի 75
ա ու հա։
Եթե օրինակի համար ասենք, որ մեր սխալների
տոկոսը բան ենք արել, ըըը 12.5 % ենք
դարձրել, ասենք կարող ենք ասենք, որ երեք
անգամ 50%-ով նվազեցրել ենք բանի, ինչը
այդպենս տպավորիչ կհնչի ավելի էլի, կասենք
օդես 150%-ով նվազեցրել եմ, բայց
իրականում կրկին ու ստեղ ամեն հաջորդները,
որ ասեմ չորս, հինգ, վեց, յոթ, ութ անգամ
գնալով տենց էքսպոնի ավելի քիչ տպավորիչ ա
լինելու դա էլի։
Հա։ Ու նաև օրինակ, եթե մի հատ ինչ-որ
պատոնչիկ մի գրամոյի պրոտեին ուներ, հետո
դարձել էին իրան 3գամ,
Իրեն կարող են ասեն, որ 200%-ով ավել
ունենք կամ կարող են ասեն երեք անգամ ավել
ունենք ու տենց գովազդ անողները կարող են
ընտրեն, որը այդ կոնտեքստում ավելի
տպավորիչ է թվում, դրանով լավ հավասով
խաբեն
մեկ էլ աս միջինի թեմայով մի հատ էլ աս
դենիալ կահմնի լավ օրինակը կան նրա որ
էքսպերիմենտ էր նայել նրա որ երբ որ
բաները
Ըըը պի-պի պիլոտները,
ովքեր որ տենց ինչ-որ ինչ-որ պահի
թրեյնինգի ժամ իրենց պարապելու ժամանակ
ինչ-որ վատ փորձ էին ունեցել, իրենց էդ
էին ցույց տվել, ասել էին ըըը բան է այս
ինչ կարգ ամոթ սենց չի կարելի, լավ չի մի
խոսքով վատի համար իրենց վրա ջղայնացել
էին, էդ մոտեցումն էին բանը օգտագործել
հետագայում տեսել էին, որ լավանում է
արդյունքը ները օքեյ
այսինքն պնդումը դառնում է այն, որ
պատժամիջոցով մոտեցումը լավ է, աշխատում
է, օգնում է,
բայց նաև ուրիշ լիքը տեղեր, եթե տեսնենք,
որ ասենք
աշակերտը լավ է իրեն պահել, սենց հինգ
հինգ ենք դրել սենց ճակատին մի հատ էլ
աստղ ենք նկարել, հաջորդ անգամը էլի լավ
բան արել, հա կարող ա տեսնենք, որ հաջորդ
անգամը արդեն չորս ա ստացել աստղի փոխարեն
հիմա չգիտեմ եռանկյուն ենք դրել
Այստեղ ստացվում է, որ գովալն էլ
վատացնում է, ինչ-որ տարօրինակ է, չէ՞:
Իրականում այս երկու բաների հետևում էլ
կարող է թաքնված լինի regression to the
mean գաղափարը, այսինքն ուղղակի միջինին
գալը դեպի էլի: Եթե ասենք ես
իմ միջինում իմ գնահատականը, որ ստանում
եմ չորսն է, եթե մի օր հինգ եմ ստացել,
այդ կարո է ուղղակի ոնց որ ինչ-որ բանով
բախտս բերած լինի, ես հինգի աշակերտ չեմ,
ես չորսի աշակերտ եմ, դրա համար հավանական
է, որ հաջորդը չորս ստացած կլինեմ, նույնն
էլ եթե երեք ստացած լինեմ ինչ-որ բան,
հետո պետք է գամ դեպի չորսին, չէ՞, պետք է
գամ դեպի իմ միջինին, այսինքն այն, ինչը
սպասելի ա ինձանից, մատ սպասումիս եմ
գալու էլի, ինչ-որ էքստրեմալ կամ ինչ-որ
ուրիշ ֆակտորներով պայմանավորված բաները
վերանալու են, միշտ չեն տեղի ունենալու,
այսինքն այս երկու դեպքում էլ պատժեցիր,
բարձրացավ կամ գովացիր Իր իջավ, կարելի է
լինի նրան, ցուց ուղղակի, որ ռոստը եկավ
նորմալին, երկու դեպքում էլ քո պատժելը
կամ գովալը այստեղ էական չէր լավ մի երեք
հատիկ էլ օրինակ ասեմ ու հարցեր լսենք
փոքր թվորի օրենքը մենք մեծը գիտենք
կարոենք օրինակ նայենք տեսնենք բան ու
հետաքրքիր ասենք որ քաղաքները ունեն
ամենացածր կամ ամենաբարձր քաղցկեղի տոկոսը
ու եթե բռնենք ենք
նայենք ինչ-որ փոքր քաղաքներ, մենք այդտեղ
կտեսնենք, որ այդ փոքր քաղաքներում համ
ամենաբարձր տոկոսը կարող է լինի, համ
ամենացածր տոկոսը կարող է լինի:
Ինչի՞, Որովհետև փոքր բաժինները, փոքր
սամփլները
երկու ուղղությամբ էլ կարողանում են բան
բերել, էքստրիմ դեպքեր ցույց տալ:
Եթե, ասենք ունենք 100 հոգանոց քաղաք լինի
երեք դեպք, այս զրո դեպքը միանգամից կարող
լինի օվաո, երեք դեպքը կարող է լինի կամ
լավ 10 ասենք, որ ավելի տպավոր չլինի,
կարա լինի ահագին մեծ տոկոս, բայց նման
բան միլիոն հոգանոց քաղաքում շատ
անհավանական է տեսնել էլի, այսինքն էֆեկտը
ուղղակի նրանից էր, որ փոքր էր քաղաքը, դե
հիմա փոքր էր ինչ էլ ասես կար լինի այնտեղ
մի քանի հոգին եղանակ է փոխում արդեն էլի,
իսկ մի քանի հոգին կարո է պայմանավորված
լինի տարբեր ուրիշ ֆակտորներով, ոչ թե
իրական էֆեկտով:
Մեկ էլ մի հատ լավ հայտնի օրինակ Դանի
Կրugերի էֆեկտից: Դանի գրի էֆեկտը իր
դպենս լրատվական վերսիան
այ այս գրաֆիկն է ցույց տալիս, ասում է սա
այն է, թե մարդը ինչքան բան գիտի ու
ինչքան վստահ է իրա վրա, որ սկզբում մի
քիչ սովորում ենք, ասում ենք հա դե մենք
ենք, որ կան տենց ինչ-որ սուպեր էքսպերտ
ենք սրան անվանում են բան հիմար սարի
գագաթ մանթ
of mountain stupid ս էլ բանի նեղվելու
ձորն է որ ասենք ինչքան շատ ենք սորում
այդքան շատ ենք ջոկում որ ինչ-որ բան
իրականում բան իրականում լիքը բան կա որ
չգիտենք հետո տենց կամաց-կամաց կամաց
լավով գնում ենք ժամանակի հետ
հիմա այս 99 թվականի բան էրֆեկտը շատ
խելքին մոտ ա շատ հանգիստ կարի բայց
ուղղակի գրաֆիկի տեսանկյունից եթե նայենք
իրենք ոնց էին արել էլ տվել էին
ուսանողներին թեստ ու ասել էին ըստ քեզ որ
personլի մեջ ես դու, այսինքն քանի քանի
տոկոս մարդկանցից ես լավ բան արել ու ոնց
որ իդեալական դեպքում այ ճիշտ իրական
դեպքում ոնց որ սենց ուղիղ գիծ կլիներ չէ
այսինքն առաջին կվանտիլո մարդիկ մի
տոկոսից էին լավ երկրորդ կվանտիլոում
մարդիկ տենց մոտ 50%-ից և այլն և այլն
ըըը իրանք տեսել էին իրենք այսպիսի
պատկեր, որ
այս ամենաներքևում եղածները ասել էին
օրինակ 60:
Այսինքն երկրորդում եղածները էլի մոտավոր
60, երրորդում, չորրորդում եղածները մի
քիչ ավելի շատ, մի քիչ ավելի շատ այստեղ
կարող ա գրաֆիկի կետերը իդեալական լրիվ
նույնը չեն, բայց միտքն ա կարևոր էլի մեր
մոտ ստեղ ու ստեղ որ նայում ենք, իրոք
էֆեկտը տեսնում ենք, որ այս ոչ մի բան
չիմացողները ահագին իրենց վրա վստահ են ու
ստեղ մի քիչ էլ նվազում կա ավելի շատ իմաց
իմացողի մոտ նվազում է վստահության
մակարդակը իրան
ըմ
հա ու ընդհանուր ոնց որ այս ներկայացումը
որպես ոչ կոմպետենտ մարդիկ ընդհանրապես
խաբար չեն որ իրենք կոմպետենտ չեն ա
իմիջիայլոց մի հատ ինչքան հիշում եմ
պատմությունըսա թե ոնց ա էս էֆեկտի
ուսումնասիրելը եկել մի հատ ինչ-որ
մարդուց էր ով որ բան էր արել սպս
մտել էր խանութ խանութից գողություն
անելու ու այդպես տենց նույնիսկ կինոների
պես չուլկիչ էր հագել դեմքին, որ չերևա
էլի, կամ ինչ-որ մի հատ գլխարկ, կամ
ինչ-որ եսիմ ինչ, ու տենց ոնց որ շատ հեշտ
իրեն հետո կամերաները նայելով գտել էին,
բան էին նայել, բա էս ինչ վիճակ ա, ինքն
զարմացած էր, ասում էր՝ ոնց դուք ինձ
տեսնում էիք, որովհետև ինչ-որ կարդացել
էր, որ ինչ-որ լիմոնա ջրի եսիմ ինչ, եսիմ
ինչը կարա անտեսանելի դարձնի քեզ ու տենց
ինքնավստահ գնացել էր ու էստեղ պահը որն
էր, որ իրա էդ էդ աստիճանի անֆայմությունը
Իրան հետ էր պահել նրանից, որ ինքը
հասկանալ, որ կարող ա ինչ-որ սխալ բան ա
անում էլի, էդ իդեալական էդ ոչ կոմպետենտ
մարդը գաղափար չունի, որ ոչ կոմպետենտ ա
դեպքն էր։
Բայց լավ մի խոսքով էս տվյալների հետ
կապված,
եթե մի քիչ ուրիշ կողմից նայենք, ուղղակի
պատահական թվեր օրինակ վերցնենք 1000 հատ,
կարանք էլի տեսնենք, որ տենց ուղղակի
բոլորն էլ միջինում ասենք նույն բանն են
գուշակում պետք ա լինի նրանից, որ այդպենս
ուղղակի
այս ներքևի կվանտիլում եղած մարդիկ,
օրինակ,
լավ շատ եթե չբարձրացնենք, կարող է մարդիկ
միջինում նույն բան են գնահատում ու
մարդիկ միջինում հեչ լավ չեն գնահատելուց,
թե իրանք ինչքան բան են ու տենց ինչ-որ
սուպեր վաու էֆեկտ չկա կամ առնվազն ոնց որ
էս գրաֆիկից չենք կարա գանք խոսանք սուպեր
վա էֆեկտի մասին էլի
լավ գանք էլի այս վերջին դասերին
քննարկածից
Pվ value հեckingին
այն jջին էքսպերիմենտի նման, որ օրինակ
եթե բռնենք ու այս գիտնականները գան ասեն
ինձ հետաքրքիր ա էս պանիրը օրինակ բան
անում լավացնում ա մարդկանց IQ-ն
գիտնականները գնան նայեն պանիր տեսնեն չի
լավացնում ասի այ կարող ա լոռի պանիրն ա
որ լավացնում ա գնան դրա վրա նայեն տեսնեն
էլի չի անցնում, ասեն դե գիտես ինչ, Լոռի
դսեղ պանիրն է, որ լավացնում ա, ու տենց
հերթով 1000 հատ բան նայելով գնան, գնան,
գնան, վերջը ինչ-որ մի բան ստացվելու ա,
էս մեր multiple թեստինգի ստանդարտ
պրոբլեմն ա, որ ուզում ես ինչ-որ էֆեկտ
գտնես, միանգամից շատ բանի դիմաց չափի,
ինչ-որ մեկում կպստաս, ոնց էլ չլինի էլի,
հատկապես եթե հետո չպատմես, որ այս 19
հատում ձախողել ես ու հաշվի չառնես, որ
multiple թեստինգի դեպքում վատ-ն պետք ա
ուղղել էլ արդյունքում կունենաս արդյունք,
արդյունքը կլինի վիճակագրորեն էական, բայց
իրականում ոչ մի բան էլ չկա տակը
ու նաև մյուս տենց ձախողելու բաներից մեկը
այն է, որ մենք ընթացքում կարանք հազար ու
մի բան որոշենք տվյալները հավաքել ենք,
կարանք արգումենտ բերենք, թե ինչի պետք ա
մեջից էս ինչ-որ տարօրինակ կետերին,
աութլայերներին հանենք, նաև կարանք
հիմնավորենք, թե ինչի պետք ա չհանենք։
Հանելուց հետո կարանք արգումենտ բերենք,
թե ինչի ենք վիլcoոքսոնի թեստ վերցնում,
կարո ենք բերենք, թե ինչի ենք թեստ
վերցնում, կարանք ընթացքում օրինակ
բերենք, թե ինչի ենք օրինակ տարիքի կամ
սեռի սյուները ներառում, կարոենք բերենք,
թե խի չենք ներառում, բոլորը կլինի վալիդ,
տեղը տեղին արդար հիմնավորումներ
ու ինչ-որ իրանցից լիքը մասը չի բերի
արդյունքի, մեկը կբերի արդյունքի, մենք
հոդվածում կդնենք այս մեր հաջող ճանապարհը
ու արդեն հավեսով կհրապարակվենք գուցե
այստեղ վատ բանն այն է, որ պետք ա նաև
ցույց տանք, պատմենք բոլոր չստաց ստացված
ճանապարհների մասին, եթե ուզում ենք արդար
լինենք, բայց եթե օրինակ շարժվենք այ այս
ճյուղով այ սենց անենք, այսպենս անենք,
այս հոդվածը ոչ մեկ չի տեսնի, չի
հրապարակվի, որովհետև այս հոդվածը ոչ մի
բան չի գտել ընդհանրապես։
Մի հատ լավ արտահայտություն կա, որ ոչ մի
վախենալու բան չկա, որ հետազոտության մեջ
ինչ-որ բան սխալ ստանաս, վախենալու էն ա,
որ չկարողանաս էդ սխալներդ հրապարակես։
Ահա ու սրա հետ կապված մի հատ խայտառակ
վախենալու
հետազոտություն 15 թվին էր արած, երբ որ
բռնել էին 100 հատ հոգեբանության
բան հետազոտություն փորձել էին բան անեին
ռեփլիքեյթ անեին վերա փորձել էին ստուգեին
նորից տեսնեին ստանում են թե չէ ու
36% դեպքերում նույն արդյունքը չէին
ստացել է շատ վախենալու թիվ ա էլի
97%-ի pվ 005-ից մեծ էր բայց արի ուտես
նորից փորձելով չստացվեց
Հա, ը ու ստեղ մեկ էլ
մի հատ ուրիշ մոտեցում, որ կարանք անենք,
էդ մեր հարցը, որը որ ուսումնասիրության
թեման, որը որ ուզում ենք բան անել փոխելն
ա։ Ասենք ես այսպենց իմ օրինակով բան
անեմ, վերջերս մի հատ հոդվածի վրա
աշխատում էի, այնտեղ կար մի հատ առանցք,
ես ոնց որ էլի եմ պատմել, բայց մի հատ
առանցք կար, որ կարանք է այդ մոտեցման
ճշտության մասին խոսանք, թե ինչքան ոնց որ
լավ ա գուշակում ինքը մի հատ էլ առանցք
կար, որ կարելի էր խոսել նրա մասին, թե
բան իսկ ինչքան բացատրելի ա ինքը էլի,
ինչքան հասկանալի ա ալգորիթմը։
Հիմա գնացի, տեսա ճշտությունով ոչ մի բան
չի ստացվում, ասացի դե լավ, եկեք
ներկայացնենք որպես բացատրելիությունն է
շատացնում,
բայց սկզբում միտք ունեի, որ ճշտությունը
կլավացնի։
Հիմա էս նույն կտրվածքով, օրինակ ի՞նչ
կարանք անենք մի քիչ ավելի շոշափելի
օրինակից ից կարանք օրինակ
բռնենք սենց կրակենք 1000 անգամ տարբեր
տեղ հետո գանք նայենք որտեղ սպենց խումբ
ունենք ու դրա շուրջը թիրախ գծենք ասենք
նայեք ինչ լավ ենք մենք կրակում այսինքն
պետք է շատ կարևոր մինչև հետազոտություն
սկսելը ֆիքսենք մեր հիպոթեզը ոչ թե
տվյալները տեսնենք նայենք տեսնենք իսկ
ի<kչ հիպոթեզ է այս տվյալների հետ լավ բան
անում լավ հավեսով գնում
Հա ու մեկ էլ մի հատ ուրիշ կարևոր բան էն
ա, որ պետք ա հիշել, որ ապացույցի
բացակայությունը բացակայության ապացույց
չի։ Եթե ասում ենք մենք չենք գտել
ապացույց, որ x մոտեցումը լավացնում ա
բուժումը, օրինակ, չի կարելի ասել, որ
հետազոտությունը ապացուցում ա, որ x
մոտեցումը չի աշխատում։
Հա, մեկ էլ մի հատ էլ վինի խախի պատվին
էֆեկտ, հուզլ էֆեկտը,
որովհետև այդպենս ինչ-որ վինիպուխը ու իր
ընկերներից մեկը քայլում էին ու հա
խոզուկը, պիտաչոկը, հա, պիտչոկ
քայլում էին ձով ու սկսում էին բան, մեկ
էլ սկսում էին տենց ավելի շատ ըը
ոտնահետքեր տեսնել, ավելի ոգևորված
դառնալու բան, բայց էր, ոնց որ քայլում
էին, իրանք էլ էին ոտնահետքեր թողում, էդ
էին տեսնում։ Հիմա կարա լինի մի հատ
ինչ-որ բլոկպոստ, ոչ թե հոդված, որ ասի
ինձ թվում ա x-ը ճիշտ ա, a հոդվածը էս
բանին ցիտի, b-ն էլ է սրան ցիտի, c
հոդվածը ասի այս a ու b հոդվածները ցիտում
են այս բանին, x-ին, դ-ն էլ նույնը ասի,
հետո ինչ-որ գրքում ուղղակի նկարագրվի, որ
իքսը ճիշտ ա, էս էլ դ հոդվածներին հղումն
էր, չնայած որ էսիքը ոչ մեկ երբեք չէր էլ
ստուգել ոչ մի պահի էլի չգիտենք
ընդհանրապես ճիշտ ա, թե չէին, ուղղակի
տենց փչացած հեռախոսի էֆեկտ կարճ ասենք։
ասած էլի լրիվ իզուալական։
Դրան էլ է պետք զգուշկին։
Քիչ ավելի տենց սկզբնականների,
հավանականության իլյուզիաներից ճիշտ
թեմայի վերնագիրն էլ բան անենք։
Սա ահավոր ստանդարտ ա, լիքը նայել ենք,
բայց եթե օրինակ ունենք ինչ-որ
հիվանդություն, որ միլիոնից մեկի մեջ ա
լինում ու ունենք սարք, որը որ եթե հիվանդ
ես, 99% դեպքերում ճիշտ ասում է, որ
հիվանդ ես, եթե հիվանդ չես 5%
հնարավորություն կարող է սխալվի այստեղ
բաի թեորմ կիրառելով կտեսնենք որ
իրականում այստեղ մեկը 1000-ով է թվերը
նույնիսկ տեսնենք որ իրականում հիվանդ
լինելու հավանականությունը 2% ա որ պետք
չի շատ վախենանք երբ որ էդ 99% ճշտությամբ
սարքը ասի որ մենք հիվանդն ենք դրա համար
նաև օրինակ հաճախ կրկնակի թեստ են անում
որովհետև երկրորդ թեստը անելուց մեր
սկզբնական հավատքը էդ ոչ թե մեկը 1000-ին
ա լինելու այլ արդեն էդ առաջին թեստի տված
արդյունքն ա լինելու
Բայց հա սա ավանդական բա ես էլի
հա ինչպես նաև ոնց որ պայմանական
հավանականություն դնելը կարող է լավ
շեղի ճզմի այն ինչ ուզում ենք նկարագրենք
ոչ թե ճզմի այլ դիսթոր տանելն եմ
հայերենով փորձում բան անեմ չեմ գտնում
շաղավաղի լավ մի խոսքով բառեր չգուշակեմ
օրինակի համար կարոենք ասենք որ
այս դեղըռիսկ
հիվանդության բան հիվանդությունը 2%-ով
ավելի լավացնում է
այ ներողություն ռիսկը շատացնում է օրինակ
այսինքն նայենք
ասենք դեղ եթե հիվանդ է ու մյուս դեղ եթե
ու սովորական եթե հիվանդ է ասենք տոկոսը
հիվանդությունների էլի ու օրինակ տեսնենք
որ կրկնապատկված բայց ինքը իրականում լինի
ասենք 10000-ից մեկը ու 10000-ից երկուսը
հա կրկնապատվել է միանշանակ բայց 001%-ով
ա շատացել ասել էլի դեպքերը
կամ օրինակ ասում ենք 10-ից ինը
ատամնաբուժները խորհուրդ են տալիս էս
չգիտեմ օրբիթը
օբիթը ծամոն էր կներեք գեյթը թեպաստելը
լավ մի խոսքով հարց ա գալիս թե քանիսին
էիր քանիսից էիր հարցրել 10-ից էիր հենց
հարցրել տասից ինն էին բան անում իսկ ինչի
հետ էին համեմատում որ ասում էին սա լավն
ա իսկ որ ասում էին սա լավն ա ասում էին
սա լավագույնն ա ասում էին հա լավն ա դե
հիմա էդ էլ ա բան հիմա կարանք ուղղակի
ջրով էլ փորձենք մաքրել ատամները հիմա
ստեղ ինչի համեմատ ենք մենք նայում որն ա
մեր ֆունդամենտը ինչքանն ա մեր sampլ
սայզը սաղ հարցեր ա որ օդի մեջ են մնում
էլի այսպիսի դեպքերում
ու սենց տոկոսային բանով օրինակ եթե
մի անգամ ինչ-որ մեկն է էշ-էշ նավից թռել
բանի մոտ մոտ
ակուլայի մոտ
ու այս մյուս դեպքում իրա երկու ընկերներն
էլ են եղել, հենց իրա չէ, արդեն ինչ-որ
ուրիշի բանը, տեղ կտեսնենք, որ 200%-ով
մեծացավ
ակուլան
լավ ակուլա կասենք ակուլաների
շնաձուկ շնաձուկ մերսի շատ հա չատում էլ
եմ ոնց որ թե գրել մերսիներ
Բայց նաև ոնց որ ադորտն էլ աղավաղել, հա
մերսի շատ աղավաղել ճիշտ է
աղավաղում եմ այսօրվա տերմիններս
հա այս օրինակը տեխնիկապես ճիշտ է, բայց
նաև բան չի նշանակում աս շնաձուկներն էլ
շատ հանգիստ խախանդ կենդանիներ են
իրականում էլի իրենք հեչ հետաքրքիր չի մեզ
ուտելը դելֆինները ավելի վտանգավոր են
համարում բայց տենց դրա մասին չենք
տեսնում կամ իմանում
որովհետև չգիտես ինչի նրանք, ովքեր
դելֆինից հարվածից մահացել են, չեն
պատմում դրա մասին բա կա, բայց լավ հերիք
է դելֆիններից խոսեմ
սա էլ տոկոսների տրյուկն ա էլի, որ
երկու երկու անգամ շատ ա եղել էս տարին
բան չի նշանակում, 200% շատ ա եղել,
ահավոր բան ա նշանակում
հա ու մի երկու հատ էլ օրինակ բանից, երբ
որ կլոդին 80 անգամ ասում ես էլի օրինակ
բեր, էլի օրինակ բեր ստիպված բերումը
ըըը հավանականության թեմայից, որ խոսում
ենք, ծնունդների պարադոքսը, օրինակ, եթե
նայենք, ը, որ ասենք 23 հոգի եթե լինի
խմբում, էդ արդեն հերիք ա, որ բան մոտ
50%-ից շատ լինի հավանականությունը, որ
երկուսի ծնունդը իրար հետ բռնում ա,
որովհետև իրականում մենք կոմբինացիաներից
ենք ստեղ խոսում ու եթե երկու հոգի
ունենք, հավանականությունը չբռնելու կլինի
364 365-ից, բայց հետո գալու ա 3634
4-րդ, 362,
երեքերորդ, կարող ա ինչ-որ բան սխալ եմ
գրում, որովհետև, հա չէ, նորմալ ա։ Ըհ
ու սենց սենց ա կրճատվելով գնալու էր։ Լավ
մի խոսքով, հա հես ա գրած ա։ Հա,
ներողություն, խի՞ եմ սա փոխում 364
սարքում, որ 365 էդ մարդը դուրս եկավ,
իրան էլ իրա հետ միասին չենք հաշվում էլի։
Այ սենց հաշվելով, որ գնանք, իրականում
տեսնում ենք, որ լավ արագ հավեսով նվազում
ա, որովհետև 23 հոգու մեջ արդեն 283 հատ
զույգ կա էլի, էդ եք հա բան ա։
Այստեղ կլոդը դավիթական վերսիան ա դրել
նրա, որ ըըը եթե անուն մարդկանց
անուններով նայենք, ըտեղ ընդհանրապես
կարանք զարմանանք, որ էս ինչքա՞ն ա անունը
բռնում, որովհետև որոշ անունները շատ-շատ
ավելի հայտնի են։ Այստեղ մի քիչ հավես ա,
որ Դավիթ օրինակով ա բան դրել, որովհետև
մեր դասարանում չորս Դավիթ ունենք մենք։
Ըըը հա ու երկու հայկ Ապրիկյանին գիտեք,
բայց լավ է սա էլ ավերորդ էդ որպես
Մեկ էլ մի հատ ուրիշ թեթև օրինակ նրա որ
իրարից անկախ պատահական մեծություններում
պետք ա միշտ հիշել, որ ոնց որ ինչն ա իրոք
անկախ, ինչն ենք էմոցիոնալ մտածում, որ
կարող ա անկախ չի ասենք, եթե 26 անգամ սև
ա ընկել, ասում ենք դե լավ արդեն հեսա
կարմիրը կընկնի, բայց կոպեկը որ ղուշ ա
ընկել 100 անգամ, 101-րդ ի՞նչ գործ ունի
ղուշան գիր կապ չունի հիշողությունը
կտրվում, հոպ գցվում ա մի մի կողմ,
բայց մարդիկ սիրում են այդպենս ինչ-որ
պատահական բաների մեջ էֆեկտներ ման գալ:
Այստեղ մի հատ պնդում անեմ, որ չեմ
ստուգել: Այս Spotify-ը
Spotify-ին բողոքում էին, որ իրենց շաֆլի
ալգորիթմը, որ պատահական հերթականությամբ
երգերը բան անի, ասում էին պատահական չի:
Այս ի՞նչ է, որովհետև օրինակ մեկ-մեկ
լինում է, որ ասենք նույն արտիստից երգ էր
իրար վրա բերում երկու անգամ կամ ժանրից
նույն բաներն էր բերում: Հիմա բանը
նրանում է, որ պատահական տվյալներում
ուզես-չուզես ինչ-որ կլաստերներ ա լինում,
ուզես չուզես ինչ-որ օրինաչափություններ ա
լինում, բայց մարդկանց մարդկանց ուղեղն էլ
սիրում ա միանգամից ինչ-որ
օրինաչափություններ գտնել էլի, էդ մեր
համար ֆունդամենտալ կարևոր բան ա եղել սաղ
էվոլյուցիայի ընթացքում։
Դրա համար պատահականության ինչ-որ բանից,
այստեղ օրինակ, որ նայենք ասենք որն է
ավելի պատահական,
մեծ մասը կասի այս A-ն է ավելի պատահական,
բայց այս B-ում էլ է չէ՞ լրիվ նույն
պատմությունը այստեղ ըստ էության էլի ղուշ
գիր, ղուշ գիր, ղուշ գիր: Այդ Spotify-ի
դեպքում գիտեմ, որ բան էին արել էլի ըըը
բռնել էին ու ինչ-որ ալգորիթմը դիտմամբ
լոգիկա էին մեջը մտցրել, այսինքն ըստ
էության ավելի քիչ պատահական էին սարքել,
որ ինքը ավելի շատ պատահական պատահական
զգացվի որպես
ու էս էֆեկտը նաև շատ հաճախ կարա կիրառվի
ինչ-որ կեղծ տվյալներ բռնացնելու մեջ,
որովհետև կեղծ տվյալները այդպենս շատ
միաչափ եմ թվում էլի, որ իրոք տենց
իսկական պատահական թվա, երբ որ իսկական
տվյալների մեջ, իսկական պատահական
տվյալների մեջ ինչ-որ օրինաչափություններ
լինում են հեսա դրա մասին կխոսանք մի հատ
ուրիշ օրինակով
ստեղ էլ եթե պատահական կետեր վերցնենք,
հարցնենք որն է պատահական,
մարդիկ կասեն B-ն մի տեսակ շատ օրինաչափ
է, ձև չիբ-ն լինի իչ է, աս ինչ կծիչկաների
հավաքածու
Ահա ու սրա մի հատ լավ օրինակ, դե հենց
սրա չէ, բայց ըստ էության մի հատ առանձին
օրինակ էլ Բենֆորի օրենքն ա, որը որ ասում
ա, որ իրականում առաջին թվանշանները
հեչ միաչափ չեն բաշխված լիքը տեղեր, եթե
նայենք լիքը տեղեր, որտեղ թվեր ունենք,
ասենք չգիտեմ աշխատավարձներ, եկամուտներ և
այլն, և այլն, մեկով սկսվող թվերը շատ
ավելի շատ են քանց ասենք ինովս սկսվողները
ու այսպես մոտավոր ինչ-որ բաշխում կա այս
սենց բանաձևով
ու սա կարող է օրինակ նկատվի նրանով, որ
եթե ինչ-որ չգիտեմ փող լվանալու ֆիրմա է,
ինչ-որ կեղծ տվյալներ ա փորձում բան և
այլն, կարող է ասենք մի 10 տեղում ասի
1000 դրամ ենք արել, մի 10 տեղում 20, 30,
40, 50, երբ որ իրականում այ շատ պատկեր
կլիներ ոչ թե 10 տեղում էին 1000ի արել,
այլ եղել էր բանում 30 դեպքում
Այսինքն ուզում ենք վիճակագրական
պատահականի նման ցույց տանք, բայց իսկական
տվյալներում պատահականը էդպիսի տեսք
չունի։
Հա։
Մի հատ ուրիշ ձեռքի հետ օրինակ, որ մի քիչ
սայդի դիրքը լավ չի տրված։ Ընկերության
պարադոքսը էն ա, որ հիմնականում մեր
ընկերները մեզանից ավելի շատ ընկերներ
ունեն։
Սրա միլ նրանիցով, որ միջինում ոնց ոնց որ
եթե դու ինչ-որ մարդու հետ մարդուն
ճանաչում ես, հավանական էդ նրաց լինի, որ
էդ մարդը լիքը ծանոթներ ունի, դրա համար
դու էլ ես իրեն ճանաչում։ Դրա համար ոնց
որ իրանց շատ ես օվ սմփլինգի խնդիր ունենք
էլի մենք այստեղ։ Ըը ու սրա հավես էֆեկտն
է նա, որ ասենք եթե ուզում ես գտնել
ըըը ասենք ինչ-որ վիրուս ա գալիս,
Hանտավիրուսը օրինակ, ուզում ես տենց
գտնել էդ մարդկանց կետերից, թե ովքեր տենց
պոտենցիալ հիվանդացող ցողներին, բանին
կարող ես ոչ թե հենց այդ մարդկանց մեջ
ուսումնասիրես, այլ էդ մարդկանց ընկերների
մեջ ուսումնասիրես, որովհետև էդ մարդկանց
ընկերները ավելի շատ ավելի շատ ընկերներ
են ունենալու, ինչպես նաև էդ մարդկանց
ընկերների ընկերները էլի։
Հա ըըը այստեղ երեք հատ էլ կետ կա, մի քիչ
երկար եմ խոսում, բայց լավ եկեք այս
հաջորդ կետերով էլ անցնենք ու հարցեր լսեմ
կամ մի հատ էլ Բերքսոնի պարադ Բաքսը
այստեղ պնդումը այն էր, որ այն մարդիկ, որ
այդպենս այդպենս ժամադրվելու փուլում են
տեսնում էին, որ բան ա գեղեցկությունը ու
թե ինչքան այդպենս բարությունը
բացասական կոռելացված են, այսինքն ոնց որ
ինչքան սիրուն ա մարդը, էնքան ավելի չար ա
իրան տում։
Հիմա ստեղ հարցը նրա մեջ ա, որ իրականում
արդյո՞ք մենք նայում էինք ամբողջ
պոպուլյացիայի մեջ, որ էֆեկտ տեսնենք, թե
ինչ-որ մի հատ էլի sփլինգի խնդիր ունենք,
որովհետև այստեղ հարցերն էր, որ երբ որ էդ
ժամադրության գնում ես, էդ նրանից ա, որ
որոշել ես, որ գնում ես էդ ժամադրության
ու ինչ-որ ստանդարտ ենթադրենք պատահական
ժամադրություն չի էլի, ըըը պատահական ասել
ես կույր բլայնդ, մի խոսքով բլեյ։
Այստեղ էֆեկտը ինչու՞մ ա, որ եթե որոշել
ես, որ լավ էս մարդու հետ կգնամ պաղպաղակ
ուտեմ, էդ նրանից ա, որ արդեն ինչ-որ մի
հատ քո բանաձևով ասում ես ինքը իրա
գեղեցկություն ու բարություն կամ կարող
ենք ուրիշ երկու ֆակտոր վերցնենք էլի, շատ
էական չի:
Ինչ-որ մի շեմից բարձր պետք ա լինի:
Այսինքն, օրինակի համար, եթե մարդը ըստ էդ
կրիտերիայի
սիրուն չի, իրա հետ կգնանք ժամանաության,
եթե շատ բարի: Այսինքն ստեղ միանգամից
սկսում ենք շատ բարձր կետից: Հիմա ինչքան
ավելի գեղեցկությունը շատանա, էդքան
կարանք էս սիրունության պահանջը
նվազեցնենք:
հարս ասեցի, բայց ոչինչ, դրա համար այստեղ
կտեսնենք պոտենցիալ էֆեկտներ, որ սպս
արդեն մի քիչ նվազելով կգնա արժեքները ու
այս վերջին կտորում էլ ինչ-որ ահավոր
սիրուն մարդը կանգնենք դե հիմա ի՞նչ արած,
որ չգիտեմ մարդասպան տեսեք ինչ սիրուն դրա
համար այ սպս ինչ-որ էֆեկտը կարանք գանք
նկատենք
խնդիրը նրա մեջ է, որ մենք իրականում
ունենք մի հատ հավելյալ ֆակտոր գնում ենք
ժամադրության իր հետ թե չէ
ու այդ ֆակտորի վրա մենք պայմանական
պայմանն
ենք դնում։
Այսինքն եթե տրված ա, որ գնաց գնում ենք
ժամադրությամբ։ Այ էս քնդիշընինգը շատ
կարևոր ա, որ պետք ա իրան բաց չթողնել։
Ըհը, սա մեկ էլ որպես լավ, մի խոսքով
ուրիշ գրաֆիկ կարող է ձեզ հիշեցնի հայտնի
կինոյից մի հատ սերիալից։
Լավ, մեկ էլ մի հատ էլ օրինակ, որ արդեն
վիճակից սան նայել ենք ըստ էության
ուղղակի ասում ենք հա դե գիտենք
երկրաչափական բաշխում, պուասոնի բաշխում,
բան-մանն
էֆեկտը, թե եթե ասենք 10 րոպեն մեկ ա
ավտոբուս գալիս, միջինում ինչքան պետք ա
սպասենք, դե երևի հինգ չէ իրականում
պատմությունը այն է, որ չէ, իրականում
հենց 10 ու նաև եթե գնանք կանգառ, պետք է
չզարմանանք նրան, որ ինչ-որ ավելի երկար
ենք սպասելու:
Ինչի՞, որովհետև այն մարշուկը, որոնք որ
արագ գալիս են այն ինտերվալը, որոնք իրանք
էն ինտերվալը, որոնք որ իրենց
հավանականությունը բռնացնելու արագ գնացող
բաներին շատ ավելի դանդաղ ա, երբ որ ես
այստեղ եկել եմ երեք րոպե սպասելուց հետո
արդեն մյուսն ա եկել, բայց ավելի
հանկարանի ես ասենք այստեղ գամ ու 20
րոպեանոց ինտերվալի մեջ լինեմ չէ, ոչ թե
բախտավոր ինտերվալի մեջ լինեմ, դրա համար
ավելի երկար կսպասեմ հիմնականում
որպես օրինակ
օրինակը բերել, թվերը ես եմ փոխել
Եթե գանք նայենք ինչ-որ այդպենս ճզմված
մարշուտկի մեջ, ավտոբուսի մեջ լինենք,
կմտածենք ս ոնց է, որ սպս ահավոր ճզմված
է, այս ինչ վիճակ է, բայց նաև ճզմված
ավտոբուսը ավելի շատ մարդ է ներառում,
այսինքն եթե ես մարդ եմ ավտոբուսի մեջ,
ավելի հավանական էդ ճզմվածի մեջն է,
որովհետև ճզմվածի մեջ ավելի շատ մարդ կա
ուղղակի էլի, մեր դեպքում պրոբլեմն էլ կա
ճզմվածի, բայց դե աս էֆեկտը ամեն դեպքում
կա,
հա
Մեկ էլ մինչև հարցեր լսելը, մի հատ էլ
վերջին էֆեկտը էդ միաձայն որոշման էֆեկտը,
եթե օրինակ ունենք բան
վեց հատ մարդու գալիս ասում ենք հա, բա
ո՞վ ում ես տեսել, վեց հատ ականատեսի
ասում ենք որ մարդուն ես տեսել, վեցն էլ
քվեարկում են էս առաջին մարդուն, հիմա
ուրեմն առաջին մարդն ա չէ՞, դե վեցն էլ
քվեարկել են, բայց սենց մի հատ պահ, որ
եթե ասենք ամեն մեկը մի 10%-ով հավանական
ա, որ սխալ կարա անի, ու դե իրարից անկախ
են, ենթադրում ենք, որ իրարից անկախ են էդ
վեց հոգին, որոնք որ քվեարկում են։
Այսինքն
հավանականությունը, որ բոլորն էլ
կհամաձայնվեն, լինելու ա 0,96։
Ասենք բոլորն էլ եթե առաջինն ա, բոլորն էլ
իրան կքվեարկեն,
էդ կլինի մոտ 53%։
Հիմա վեցը դարձնենք մի քիչ մեծ, կամ 10
տոկոսը դարձնենք մի քիչ մեծ, արդեն
կզգացվի, որ ոնց որ մեծ խմբի դեպքում
դեպքում հավանական է գոնե մեկը սխալվի
էլի, ոչ թե միաձայն բոլորը բան անեն։ Սա
կարի էֆեկտ նրան, որ ինչ-որ մի բան ստեղ
այն չի իրականում էլի, ինչ-որ կողմ էֆեկտ
կա։
Հիմա գութարթի օրենքը
երբ որ ինչ-որ մի հատ չափման միավոր
դառնում ա թիրախ, ինքը թարգում ա լինել
լավ չափման միավոր։
Սա ոնց որ ահավոր ահավոր կիրառելի ա էլի։
Հիմա դասընթաց ենք անում, մտածում ենք
այնպես անենք շատ մարդ միանա կամ դաս ենք
անում, ասում ենք թող երկար տևի, թող դասը
երկար լինի կամ կարճ լինի, տնային ենք բան
անում, ասում ենք թող տնայինում շատ
վարություն լինի, հիմա եթե ոնց որ
դասընթացի լավություն օրինակ չափենք ըստ է
դրանց ինչ-որ մի բանի, հազար ձևով կարող է
բաներ վատ գնա, մի քիչ ավելի
բան օրինակներով, եթե օրինակ ասում ես իմ
վիրաբուժների
բանը
performanceը վիրաբուժների րի
լավությունը կչափեմ ըստ նրա, թե ինչքան
հաջող օպերացիա ունեն իրենք, կբերի նրան,
որ ուղղակի վիրաբուժները կսկսեն բարդ
օպերացիաներ չվերցնել, փոխարենը տենց 1000
հատ ինչ-որ թեթև օպերացիա վերցնել, կամ
եթե օրինակ նայում ես երկրի
քաղաքի բանը, ըըը
ոստիկանին նայում ես այդ քաղաքում ինչքան
բան է արել, ինչքան մարդու ա գթել,
նստացրել, կսկսեն ինչ-որ ամեն փոքր փոքր
մանր-մունր բաների համար նստածներ տենց:
Հիմա
դրա մի հատ բան, օրինակ
բրիտանական ինդիայում, երբ որ բան էին
դրել, որ ասել էին կոպրաներ սպանելու
համար, կոպրաներին ուզում էին վերացնեին
կոպրաներ սպանելու համար ձեզ գումար
կտանք, օրինակ, տենց ինչ-որ թիրախ էին
դրել, մարդիկ սկսել էին ոնց որ կոպրաներ
աճացնել, որ հետո սպանեն,
իսկ երբ որ բանը այդ բանը փոխում ես, էդ
օրենքը հանում ես, որովհետև տեսնում ես,
որ մարդիկ հակառակը կոբրաներ, իրենք են
կոբրաներ աճացնում, աճացնելը ճիշտ բառ չի,
բայց դե այդ որ բան ես անում, արդյունքում
ոնց որ ուղղակի ունենում ես ավելի շատ
կոբրա էլի, երբ որ չեղարկում ես էդ օրենքը
կամ ասենք եթե
Կլոդի օրինակը եթե ասենք դպրոցներում
ասում ես գիտե՞ս ինչ պետք ա էս
ուսանողների բանը
ռեյտինգը շախմատային տարին 5%-ով լավացվի,
հեն հլը սկզբնական փուլերում կարեն,
օրինակ դպրոցները մարդկանց ստիպեն անգիր
անեն ինչ-որ բան, բացման քայլեր, ըըը էդ
օպնինգներ էլի E5 և այլն, E5 չես կարա, E4
բան։
Ըըը արդյունքում մարդիկ զուբրի անեն, բայց
էդ սկզբնական քայլերի շնորհիվ մի քիչ
ավելի լավ խաղան, ոչ թե ավելի լավ մտածեն
ու տեսնենք, որ տոկոսը լավանում է, բայց
հիմա ոնց որ ասել, որ ուզում եմ լավացում
լինի այդպենս թիրախ դնելը խելքին մոտ է,
չէ՞ նաև։ Իրականում շատ-շատ մեծ պրոբլեմ ա
գալիս էլի։ Ու նաև սրա լավ լուծումը այն
է, որ պետք չի ուղղակի բռնել ու մենակ մի
հատիկ չափման մենակ մի հատիկ թիրախ դնել
էլի։ Հենց դրեցիք սկսելու է շատ վատ թիրախ
լինել ինքը ավտոմատ։
Հայկ ջան, ես այստեղ մի հատ օրինակ ասեմ
այդ լսել էի վերջերս, որ դոնորությունը
որպես այդ բան ընդունելով լավ միտք էլի,
որպը օգնում օգնում են մարդկանց, մյուս
մարդկանց փրկվելու, իտոգում եկել էին
եզրակացության, որ մարդկային թրաֆիգինգն է
շատացել դրա արդյունքում
ոնց որ միտքը դրել էին, որ եթե դոնոր ես
կանգնում կամ դոնոր են գտնում, մարդկային
կյանք են փրկում, դրա արդյունքում
մարդկային թրաֆիկին բարձրացել էր այսինքն
արդեն մարդկանց էին գողանում, օրգանները
վաճառում էին էլի ու դառնում էին
դոնորներօ՜
դա իմ
այդպես վիճակագրական բան էին բան արել, որ
այդ դոնոր նորությունը ոնց որ օրենքով բան
էին անում, խրախուսում էին, հետո
հասկացան, որ դա ավելի վատ բանի ա բերում
էլի, էֆեկտի ա բերում։
Հա, խելքին մտա։ Հա, մերսի, էս լավ օրինակ
էր։
Դրանից տեսել, իրականում դա իրական օրինակ
էր էլի, որ հետո տեսել էին, որ դրա
արդյունքում մարդկային ադ բաներն է էլի,
սկսում են գողություն անել, մարդկային
օրգաններ վաճառել ու դրանով փող աշխատել,
դառնալով բարեգործ նաև էլի ինչ-որ իմաստով
հա շատ-շատ լավ օրինակ էր, մերսի, որ
պատմեցիք
Հա, ճիշտ է։
Հա, իջեց սրանից պատահական մի հատ ուրիշ
օրինակ հիշեցի, որ բան
էդքան էլ դրանից չի։ Հա, բայց լավ, մի քիչ
շեղվելով, քանի էս դոնորության օրինակը
բերել էիք, մի հատ բան էի վերջերս իմացել,
ոնց որ թե Նորվեգիայում ուզում էին բան
անեին, ըըը, թեմայի հետ կապ չունի էլի,
զուտ հետաքրքիր ա, ձեռի հետ պատմում եմ։
Նորվեգիայում ուզեցել էին նենց անեին, որ
տենց արյան դոնորների րի բանը շատանա,
քանակը շատանա, ոնց որ Արյան բանկը ուզում
էին լավը մեծացնեին,
ինչ էին արել ու այդ երկիրն էլ տենց կարող
է երկիրը սխալ եմ ասում, բայց էդ երկիրը
այդպենս ահավոր ֆուտբոլի բանտ էր ու
այդպենս լոկալ իրենց ֆուտբոլի էլի,
այսինքն ամեն մի քաղաքը իր թիմը ուներ էլի
ու տենց իրար դեմ այդպենս լավ ագրեսիվ
իրար դեմ տրամադրված էին էլի
հիմա ի՞նչ էին արել բռնել էին ռեկլամ էին
նկարել, որտեղ որ բան ինչ-որ ասենք դից
լիցուկ Ա քաղաքի թիմի բանն ա
ֆան ֆանն այդպենս հիվանդ ա պառկած ասում
են բերել ենք արյունը այս բեթը մի բանից ա
չէ ես չեմ ընդունի ինձ պետք չի ես ինձ
թույլատրելի չի բան
ու էս ան բն փոխել էին ամեն մի նահանգում
դարձրել էին ան իրենց նահանգը գովազդը
պտտելուց էլի բնե դարձրել էին իրենց այն
ամենաչսիրած թիմը ու բռնել էին բան էին
արել է այդ արյան ֆորմալ
նվիրատություն անելուց, այդ ֆորմի մեջ
լրացնելուց դրել էին, թե որ թիմին են
բալետ անում ու բան էին սարքել, ռենքինգ
էին սարքել, թե որ մի թիմը քանի լիտր
արյուն ա բան արել ու տենց դրա մրցաշարն
էր ավտոմատ դառել, որ բոլորը կպած ուզում
էին նպեին իրանց թույն բանը բարձրանա դեպի
վերև ու տենց լավ աշխատել էր էս էֆեկտը։
Սա որպես ըըը ձեռի հետ ոչ մի բանի հետ կապ
չունեցող պատմություն։
Եկեք Ես գութի օրենքից էլ պատահական
հիշեցի էն բանը, որ ասենք եթե կլոդին ասեմ
էս բան ունես, կլոդին չէ, կլոդս շատ խելոք
ա, բայց GPT-ի հին վերսիաներին գուցե
եթե ասես օրինակ այստեղ բան ես արել էս
հայpenները փոխի սխալ ունես կամ ուղղակի
ասեմ ստեղ սխալ ունես արա ոչ մի սխալ
չլինի պրեզենտացիայի մեջ կարի բռնի սաղ
պրեզենտացիան ջնջի ու տեխնիկապես ճիշտ չէ
պրեզենտացիա չկա սխալ չկա
Բայց լավ ս էլ գութարտի օրենքը
հավանպի
մակնամառի ֆալասին
էլի այս նույն բանի գաղափար է ա չէ սա
շեշտ նրա գաղափար ա որ եթե ինչ-որ մի հատ
բան
մի վայրկյան
հա չէ լավ եկեք մի քիչ ավելի շատ
օրինակներից մի քանի ավել օրինակ բերենք։
Այս սաղ կտորը կարդալը էդքան էլ շատ էական
չի, բայց հետաքրքր բան ա ասում Վիետնամի
պատերազմի հետ կապված նշում էր, ասենք
Վիետնամի պատերազմը կամ հիմա Ամերիկան
Իրանի հետ պատերազմ ա ոնց ա փորձում
նկարագրի որպես Իրանք հաջողում են։ Ըը
բայց մի խոսքով, եթե օրինակ հաշվում ես,
թե քանի հոգու են, քանի քանի զոհ են
կարացել տալ հակառակորդին,
եթե դա որպես դրաուն դնում ես որպես
հաղթել, կարո՞ղ ես ասես, որ Ամերիկան
հաղթել է այդ պատերազմը:
Հիմա եթե դա չես կարողանում է դրան ուրիշ
բանով հաշվես: Մի խոս այստեղի տեքստը շատ
իրականում լավ է գրած, բայց չեմ ուզում
հիմա կարդամ, էս հետո խորհուրդ կտամ
ուղղակի կարդաք, եթե բան կանեք:
Բայց մի հատ ինչ-որ ուրիշ օրինակ ինչ-որ
բան որպես թիրախ վերցնելու դե էս
բանտարկումները ասեցինք, բայց եթե օրինակ
հոդվածներ հրապարակելը բան անես, օրինակ
հիմա մտածում եմ ասում են Phյի համար հիմա
ինձ երեք հատ հոդված ա պետք լինելու ասեմ
ասենք բան և այլն, ըտեղ գալիս ա սալամի
կտրելու գաղափարը, որ ասենք երշիկը բռնում
ես սենց խայտառակ 8000 կտորի ես բանում,
որ ստացվի կտորներդ շատ են մտածում ես
ասում ես ինչքան կարամ էս հոդվածը
մինիմիզացնեմ, պուճուրացնեմ, որ կարանամ
իրեն հրապարակեմ, որովհետև տեղ հաշվում էի
հոդվածների քանակ,
բայց լավ մի խոսքով, մեկ էլ
սրա հետ կապված կա նաև ոնց
բանի դրսի լամպչկայի լապտերի էֆեկտը, որ
ման ենք գալիս այնտեղ, որտեղ որ լավ ենք
տեսնում: Օրինակի համար GDP-ն համեմատաբար
հեշտ է հաշվել, իրեն հեշտ է փորձել
օպտիմիզացնել,
բայց եթե ասենք անհավասարություն ես
խոսում կամ ինչ-որ սեյնբիլ
կամ ինչ-որ ուրիշ գաղափարների իրենց կարող
է դժվար լինի չափել, դնես մի կողմ,
ըըը ու ասենք բժշկության մեջ հետազոտում
ես էն տվյալները, որոնց հետ կապված, որ
շատ տվյալ ունես էն հիվանդությունները, ոչ
թե այն հիվանդությունները, որոնք որ մինչև
հիվանդանոց հասնելն են արդեն
ազդեցությունը ունենում իրենց
կամ ասենք օրինակով ալգորիթմդ փորձարկում
ես այն տվյալների վրա, որոնք որ կան, ոչ
թե որոնք որ իրենք իդեալական նկարագրում
են իսկական աշխարհը, այլ որովհետև իրենք
կան, կարող եմ բռնեմ, քաշեմ, օգտագործեմ,
հատկապես եթե լաբորատորիա, որը որդ շատ
ռեսուրս չունի էլի
Հա, կամ ասենք տեսնում ես, որ այս ինչ-որ
տարածքում ավելի շատ մարդ կա, ավելի շատ
ոստիկան ես բերում տեղ, ավելի շատ բան են
անում, ավելի շատ ձերբակալումներ են
անում, տեսնում ես տեղ ավելի շատ
ձերբակալում կա, ավելի շատ ոստիկան ես
բերում, ավելի շատ ձերբակալում են անում
ու տենց ցիկլով գնում է, ինքը իրեն սնում
է
դե մի քանի հատ օրինակ բերենք
բաներին,
իրական բանում պրոբլեմներին Այդ
ասենք կարող է լինի
վակցիների հետ, վակցիները բերում են
աուտիզմի հետազոտություն, որը որ այդպենս
շատ քիչ տվյալներով էր արել, իրականում
մեջը խնդիրներ կար, տվյալներն էին ինչ-որ
չափով խաբել, հոդվածը հրատարակցությունից
հանել էին, լիցենզիայից զրկել էին, բայց
մինչև հիմա այս բան պատվաստումների դեմ
շարժումը 25 տարուց ավել է, կա ու ասենք
իրոք մարդկանց կարոես հանդիպ
որ այս պնդման հետ կապված մտածեն, որ կարա
ճիշտ լինի
այ էս վատը շատ չար հոդվածի պատճառով
հա բան բրիտանիայի կովիդից մահերի
գրաֆիկներից բանում կար, որ նայում էին
մահերը վերջին 28 օր բան
դրական դրական թեստ ստանալուց հետո 28
օրում մահերի տոկոսին որ նայում էին
չէին բռնել, հեռացրել բան եղած
այսինքն 28 օրն էր ստեղ մահերի տոկոսներ
չէին բռնել հեռացրել, չէին բռնել հաշվի
առնել վերականգնված մարդկանցից, որ
հասկանեին, որ հայտարարը պետք է փոփոխվի
ը ու դրան տենց շատ ավելի ուրիշ պատկեր էր
նկարագրում մի հատ ուրիշ օրինակ, որ
այդպենս ինձ թվում է ամեն զգալներից ու
հետաքրքիրներից կարի 1986 թվ թվականի
Challenger բանի, տիեզերանավի
բանն էր
դիզերը,
վատ խնդիրը
ինչ էր եղել
այդ օրը, որտեղ այդ օրը երբ որ պետք է բան
անեին, այդ թռիչքը անեին ինչ-որ ավելի
ցուրտ էր, քանց կակնկալեին ու ինչ-որ
ինժեներներ ժամանակին բան էին արել, որ
ասing կոչված բաները սրտի ժամանակ
ձախողում են։ Հիմա բան էին արել, բռնել
էին, տվյալներ էին վերցրել, հենց այդ ոնց
որ այդ բանից առաջ արագ ուզում էին
հասկանային օքեյ, վսյո չեղարկում ենք, թե
վսյո տիկի պլանավորածով շարժվում ենք
բռնել նայել էին տվյալներ
ձախողած թռիչքների,
որ տեսնեն էս օրենքի հետ կապված եղանակի
հետ կորելացիա եղել էր, թե չէ ու տեսնել
էր, տեսել էին, որ չի եղել, թռել էին
օրենքների հետ կապված խնդիր էր եղել,
տրաքել էր բան: Յոթ, յոթ աստրոնավտը
մահացել էր, որովհետև գրաֆիկի մեջ սխալ
ձևով էին կետերը ընտրել, երբ որ նայում
էին ոչ թե մենակ ձախողածների մեջ, այլ
ընդհանուր ամբողջ բազության մեջ, այնտեղ
հստակ տրենդը երևում էր արդեն, որ եղանակը
ազդում է, ցածր եղանակը բերում է ցածր
բան, մեծ վտանգի, այ սպց ինչ-որ պատկեր
ունենում էի: Հիմա դրա մի հատ ուրիշ
օրինակով եթե բան անենք, ասենք Ասենք,
եթե մի քիչ ավելի թեթև օրինակով, ասենք
մտածում ենք ավտոյի բանը բատարեկան ցուրտ
ջերմաստիճանից կարա փչանա,
հիմա կարի մեր մոտ ցուրտ ջերմաստիճանի
ժամանակ կարի, եթե բռնենք նայենք ուղղակի
փչացած բատարիկաների տոկոսը, կարանք
տեսնենք, որ ոնց որ տարբեր
ջերմաստիճաններում էլ փչանում ա, որովհետև
տարբեր բաներից էլ կարա փչանային։ Հիմա
դրան, որ նայենք, կտեսնենք, որ կապ չունի
եղանակը, ինչ եղանակի ասած դեպքում է
փչանում անում է, բայց եթե սաղ բաները
նայենք, կտեսնենք, որ հա իրոք ոնց որ
ինչքան ցուրտ էդքան ավելի բան ա, ավելի
փչանում ա, ավելի հավանական ա, որ կփչանա։
Մեկ էլ մի հատ էլ դատական բանից, օրինակ
99 թվականների էլի Բրիտանիայի բան, ըըը մի
հատ մորը բան մեղադրել էին, որ իրա երկու
երեխեքի սպանության մեջ,
որովհետև ինչ-որ Sydից էին մահացել,
չգիտեմ սա ինչն ա, բայց դրա
հավանականությունը մեկը 73 միլիոնի էր ու
ասել էին դե ոնց որ ուրեմն մեջը պատահական
չի էլի, որ սենց ա եղել ոնց որ ինչ-որ
մեկի ձեռի գործն է դա։
Ըը բայց ստեղ պահը էն ա, որ
ըստ հավանականությունը, տվյալների
հավանականությունը, եթե մեղավոր ա, նույնը
չի, որ մեղավոր ա, եթե տվյալները տենց
ինչ-որ բան են ցույց տալիս։ Էստեղ BU-ի
թոր կա։ P դատայի վրա բաժանել ա հաշվի
առնում։ Պետք ա նաև հաշվի առնել, որ
ընդհանրապես շատ ահավոր ցածր հավանական է,
որ մայրը իր երկու երեխեքին կսպանի: Պետք
ա դա հայտարարի մեջ ներառվի, եթե ուզում
ես բան անես, ոչ թե ուղղակի ասես մեկը 73
միլիոնի ա ու վսյո բա ինչքա՞ն է
հավականությունը, որ մայրը երկու երեխոյ է
սպանում, եթե ուզում ես ուղղակի
հավանականության բան անես: 2003 թվին հետո
բան էր արել, բաց էին թողել իրեն ու
էքսպերտներին իրենց էին մեղադրել, որ
ինչ-որ բան վատ էին արել, բայց ամեն
դեպքում չորս տարի կորել էր բաիթ թեոր
չօգտագործելու պատճառով։ Մի քիչ պարզածրած
եմ իհարկե ասում, շատ կոնտեքստ չգիտեմ,
բայց ամեն դեպքում որպես օրինակ ծառայում
ա։ Ու ստեղ ոնց որ մի հատ իմի բերող տենց
անփոփոխ գրա տարբեր կետեր, որ պետք ա
հարցնենք ինքներս մեզ
ամեն անգամ վիճակագրական բան տեսնելուց։
Օրինակ՝ Y առանցքը որտե՞ղ ա սկսում։ Այս
առանցքները նորմալ ա, որ սենց ա արեց, թե
չէ։ Պատճառ կա՞, որ երկու երկու առանցքանի
բան են արել հենց էս ձևով։ Այս թվերը, որ
տեսնում ենք իրանք ինչ-որ բանի համեմատ
են, թե կոնկրետ ինչ-որ հստակ արժեքներ են։
Քանի՞ հոգի է ընդհանրապես եղել ներառված
այստեղ կամ քանի կետ ներառված են, իսկ ո՞վ
է այդ կետերը ընտրել, որ ներառի ու ոնց ա
ընտրել, որ ներառի։ Այստեղ միջին ա ցույց
տվա՞ծ, մեդիան ա ցույց տվա՞ծ, թե
ընդհանրապես ինչ-որ այս բանը, որ ցույց է
տրված, կարո՞ղ է հենց վիճակն սխալ է
ընտրված։
Կարո՞ղ է ինչ-որ ուրիշ էֆեկտ լինի այստեղ
կամ կարո է ինչ-որ Սիմսոնի պարադոքսի դեր
այստեղ լինի, այստեղ կոռե կորռելիացիա
ունենք ուղղակի, թե ինչ-որ
պատճառաթևանքային կապի մասին խոսալու հիմք
ունենք։
Իսկ ընդհանրապես քանի համեմատություն էր
արված, 1000 էքսպերիմենտը կարև մեկը
երևացել ա, թե մենակ ես էիք արել։
Իսկ ի՞նչ տվյալներ են բացակայում, ի՞նչ
survivվի բաժ ունենք։ Ո՞վ էր ֆինանսավորել
էս հետազոտությունը, ի՞նչ հետաքրքություն
իրենք ունեն, ինչ-որ մեկը փորձե՞լ է
վերարտադրի արդյունքները, թե՞ չէ։ Ասենք
այս հարցերը, եթե իրար տակ լիքը զրթ ու
զիբիլ խաբելական Ան ձեռք ու զիբիլ արդեն
արանքից կարող եք դուրս հանեք ու էլ
դրանով չխափնվեք:
Հա հա սա որպես օրինակների շարք ու
պրինցիպի պլծվեր,
բայց մի քիչ եթե բան նոտայով փակենք դասը
Անդրեյ Դունկելի մի հատ ասաց
արտահայտություն ասում ա վիճակագրություն
օգտագործելով շատ հեշտ ա խաբել
Իսկ իր ճշմարտությունը պատմել առանց
վիճակագրության ուղղակի ահավոր դժվար է:
Այսինքն ինչքան էլ որ վատ բաներ լինի,
ճիշտ օգտագործելու դեպքում շատ ճիշտ
գործիք ու նաև անհրաժեշտ
գործիք ա լիքը բաներով: Կլոդավարի
հարմար բանով եղեք սկեպտիկ, եղեք
հետաքրքրասեր:
Ինձ թվում ա էդ մեթոդներով էլ
մարկետոլոգները խաբում են, չէ՞:
Հա Հա, հա, հա, հա, սա ոնց որ լավ հավեսով
ուսումնասիրած գիտություն է ու այս տենց
ինձ թվում է գրքույգ կարող է ունենան էլի
էս ամեն ինչը այդպիսի նկարագրով էլի
խաբելու հինգ միջոցները
շատ-շատ մեծ, շատ լուրջ թեմա ա էլի։ Էստեղ
չաը նայում եմ Ավետը մի հատ նամակով լավ
օրինակ էր դրել ասում էր քաղաքականության
մեջ էլ կրթությունը ու նորմալ
ուշադրություն չեն դարձնում, որովհետև
կրթության էֆեկտը
հինգ տարի էդ իրենց բանի չորս-հինգ տարվա
մեջ չեն հասցնելու տեսնել, ոչ մեկին ձեռք
չի տալիս դրա վրա աշխատել, եթե իհարկե չեն
պլանավորում լիքը-լիքը տարիներով մնալ
բանում: Չեմ հիշում, որ կետում էր գրել,
ուշադիր չէ եղել, բայց այսինքն վստահ չեմ
ինչին վերաբերվող օրինակ է, բայց
բավականին լավ օրինակ ա: Մի քիչ որ
մտածենք կհասկանանք ինչին, բայց լավ մի
խոսքով: Դե օքեյ, դե լավ ժողովուրդ,
ապրեք, որ միացանք ու սրանով իրականում
փակում Մեր վիճակագրության թեման սա էր,
ինչ ունեինք վիճակագրություն սովորելու
հիմնական թեմաներով սա էր էլի, որպես
հատուկ վիճակագրության դասին նկատի ունեմ
էլի մեզ հեսա կմնա ինձ թվում ա
երկուսուկես երեք կամ ուղղակի նույնիսկ
երկու դաս ինֆորմացիայի տեսություն մի հատ
ավելի հավես դաս չափահականության անեծք ու
սկսեցինք ml-ը
այսքանի օրը նաև սոցցանցերում կգցենք որի
դասընթացը շուտով սկսում ենք որ
ենթադրաբար կարող ա ինչ-որ մարդիկ ուզեն
միանալ, որ տեղյակ չեն: Ձեզ էլ հետո
կուղարկեմ, կխնդրեմ, որ եթե մարդկանց
գիտեք ում հետաքրքիր կլինի կամ տեղեր
տարածելու, որ կարա օգտակար լինի, ըտեղ
տարածենք:
Ըը ու հա, պրինցիպի էսքանն ա: Մինչև հինգը
հաշվեմ, եթե ոչ մի հարց, նշում կամ ինչ-որ
բան չլինի,
արդեն դե այսօր վերջ: Մեկ, հա, մեկ էլ
ժողովուրդ, հաջորդ դասի հետ կապված Բաց
ինձ թվում ա հինգշաբթի կանենք, բայց մի
հատ չատում կգրեմ էլի ոնց որ էս վերջին
օրը մի քիչ ավելի խաղում տամ մոտ ես գնում
դուք էլ կներեք, որ շատ ոչ ռեգուլյար ա
եղել մեր դասերը վերջին երկու շաբաթը
բայց հա
լավ մեկ երկու երեք չորսհգ
դե բարի ժողովուրդ դե ձեզ լավ օր ու
կհանդիպենք մյուս շաբաթ շատ։
Մերսի շատ։ Ձեզ էլ։
Մերսի շատ։
Ըհը, հա ջան էլ, հա՞ ջան։